---
title: "Домик Ивана Внутримкадного."
sidebar: ponics_sidebar
---

**johnnykor** 13-02-2011

Всем привет. 

Относительно недавно открыл для себя этот форум, думал ответы на все свои вопросы найду в темах, но решил таки завести тут свой домик :-)

Гидропоникой увлекся совсем недавно, видимо после того самого репортажа по телевизору, о том как сейчас выращивают много чего в теплицах на гидропонике.

Собрал дома небольшой стеллаж с целью выращивать салат и в будущем помидорки черри для домашнего потребления. Получилось масштабно для небольшой квартирки. 

Размеры 1,2х0,8 метра и в высоту от пола до потолка 2,5 метра.

Первый ярус на уровне 45 см от пола на котором разместился салат. 4 лотка 60x40 сделано периодическое подтопление. Раз в 2 часа. Ламка ДНАЗ 400 ватт на высоте 55 см от горшков с рассадой. По расчетам когда салат будет большой, то до лампы должно получиться порядка 25 см, надеюсь не будет слишком жарко. Выбор в сторону дназ был сделан с той целью чтобы можно было выращивать все что угодно на этом ярусе, а не только салат.

Второй ярус на уровне 140 см от пола на нем планирую выращивать черри и возможно перец. Пока только делаю ящик и все комуникации для периодического подтопления.

Супруга подловила в процессе постройки

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5900/johnnykor.60/0_51839_a58de2ae_XL)

отлаживаем периодическое подтопление

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5407/johnnykor.60/0_5183b_7e2b4946_XL)

Так подтопили, что аж горшки повсплывали.

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5602/johnnykor.60/0_5183e_aa1364b2_XL)

Сегодняшняя фотка. Вот так выглядит поле боя за салат :-) Сегодня ровно две недели с момента посадки семечек. Самый ранний салат проклюнулся на 3 день. Так что сегодня получается 11 день с появления первых всходов.

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5602/johnnykor.62/0_5187f_e0ffacfb_XL)

По салату есть вопрос касательно света но сначала немного предыстории..

Салаты в качестве эксперимента сажал в разный субстрат.

В каждый ящик посадил по 12 горшков в каждом по 4 семечки. Из этих 12 горшков 6 горшков с торфом и 6 горшков с минватой. Салату сегодня уже 12 дней с посадки и уже видна разница между тем который растет на минвате и в торфе. Торф пока проигрывает... 

По краям лотков кажется что салат растет веселее, а в центре прям под лампой он тоже растет, но как то не охотно. Отсюда появились сомнения не многовато ли ему света? Сейчас в качестве эксперимента поставил прям под лампу пару уже достаточно разросшихся салатов и хочу последить не станет ли им хуже за ближайшие пару дней.. 

Вобщем все эти мысли по поводу света веду к тому, что сейчас пришло время задуматься для света на второй этаж где будут черри. Думал туда тоде ДНАЗ взять на 400 ватт там будет расстояние от горшков метр с небольшим.. помидоркам должно понравится. Но если для салата моя лампа сейчас великовата, то на что ее лучше поменять, так чтобы не проиграть в росте самих салатов? 

Варианта вижу два. Заменить на ДНАЗ меньшей мощности например 250 ватт, тем более сейчас есть интересное предложение по комплекту который в итоге обойдется в 2000 рублей всего. Или же взять обычные люминесцентные лампы 120 длинной? Вопрос сколько надо ламп на мою площадь так чтобы было совсем хорошо? Очевидный плюс в сторону люминесцентных ламп то, что их можно повесить ближе к салату не боясь ожогов. Но будет ли под ними так же хорошо как под ДНАЗ расти салат? Хочется опять же не раскидываться сильно деньгами.. на лампы люминисцентные если потратить все те же 2000 то это получится 8 светильников по 36 ватт длинной 120.

салат от всходов и до нынешнего момента

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5901/johnnykor.61/0_51844_db779073_M)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5802/johnnykor.61/0_51846_4ea5084f_M)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/4512/johnnykor.61/0_5184e_3482dfee_M)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5003/johnnykor.61/0_51857_aa5143c2_M)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5802/johnnykor.61/0_5185e_b158dde0_M)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5701/johnnykor.61/0_51866_ee1e552e_M)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/4513/johnnykor.61/0_5186c_36708d1f_M)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5108/johnnykor.61/0_5187a_423cf419_M)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/4701/johnnykor.62/0_5187b_2bc624e7_M)

Ничего не написал про удобрения, и технические решения.. *???* всё за мной ;) Чуть позже... пока важен вопрос выбора освещения!

UPD: Установил вебкамеру чтобы можно было самому наблюдать в динамике развитие растений и поделиться с желающими последить за процессом.

Адрес с галереей [http://johnnykor.homeip.net:8090/gallery.html](http://johnnykor.homeip.net:8090/gallery.html){:target="_blank"} камера делает кадр каждые 20 минут. Ночь у растений с 17 до 23 в связи с тарифами на электричество.

Вещание камеры в реальном времени

![](http://johnnykor.homeip.net:8090/cam_1.cgi)


**Mole_Garden** 13-02-2011

> Ламка ДНАЗ 400 ватт на высоте 55 см от горшков с рассадой. По расчетам когда салат будет большой, то до лампы должно получиться порядка 25 см, надеюсь не будет слишком жарко. 

Будет, на таком расстоянии у меня висели лампы 250 ватт с хорошей вентиляцией и температурой окружающей среды около 18-20 градусов. 

А при лампе в 400 ватт они у тебя зажарятся. 

А вообще, по идее, тебе должно для салатов хватить и 150 ваттной лампы на такую площадь. 

Кстати, если ты дназ поставишь для черри, они почти все высокорослые, они тоже зажарятся, слишком низкая высота подвеса лампы. Ставь на томаты лампу на 250 ватт или же оставляй то что есть, но постарайся повесить дназ 400 как можно выше, на 80-90 см. Может даже и выше, надо смотреть по растениям и плюс к этому надо будет тебе сделать охлаждение, прикрутить вентилятор. 


**johnnykor** 13-02-2011

В магазине семян когда консультировался то мне предлагали сорт черри который нормально плодоносит при высоте куста 50-70 см.. 

Соответственно если взять мой ДНАЗ и повесить его для помидор, а для салата взять люминисцентные светильники, то я смогу еще опустить верхний ярус и таким образом для помидор будет больше пространство до лампы..

Кстатии лампы по мощности и высоте выбирал читая вот этот пост на форуме [http://forum.ponics.ru/index.php/topic,397.msg24989.html#msg24989](http://forum.ponics.ru/index.php/topic,397.msg24989.html#msg24989){:target="_blank"} Там колосятся мама не горюй при лампах в 400 ватт.. и расстояние совсем небольшое...


**mdima** 13-02-2011

супер! *8)*


**Mole_Garden** 13-02-2011

> В магазине семян когда консультировался то мне предлагали сорт черри который нормально плодоносит при высоте куста 50-70 см.. 
> 
> Соответственно если взять мой ДНАЗ и повесить его для помидор, а для салата взять люминисцентные светильники, то я смогу еще опустить верхний ярус и таким образом для помидор будет больше пространство до лампы..

Хорошо, если у тебя будут эти черри и высота у них 50 см, на какой тогда высоте будет висеть лампа?

> Кстатии лампы по мощности и высоте выбирал читая вот этот пост на форуме [http://forum.ponics.ru/index.php/topic,397.msg24989.html#msg24989](http://forum.ponics.ru/index.php/topic,397.msg24989.html#msg24989){:target="_blank"} Там колосятся мама не горюй при лампах в 400 ватт.. и расстояние совсем небольшое...

Там использовалась лампа на 250ватт и она постоянно находилась в движение+ там стоят вентиляторы для охлаждения. 

По поводу люмок. Ширина так понимаю у тебя 80 см? И ты планируешь поставить 8 ламп? Многовато, попробуй для начала 4 штуки через каждые 20 см, а там уже посмотришь как будет расти. Главное для них сделать хороший отражатель, что бы свет не уходил в верх. 


**johnnykor** 13-02-2011

> Хорошо, если у тебя будут эти черри и высота у них 50 см, на какой тогда высоте будет висеть лампа?

Если оставить все как есть, то на данный момент от предполагаемого уровня горшков с помидорами получается расстояние 105 см до лампы. Если заменить ДНАЗ на перцах на люмки, то можно будет опустить верхний ярус еще сантиметров на 15-20 в пользу помидор и таким образом расстояние от лампы до горшков с помидорами 120-125 см.. а там уже все зависит от того насколько помидоры захотят высоко расти... Да и охлаждение я там пожалуй поставлю.. 

> Там использовалась лампа на 250ватт и она постоянно находилась в движение+ там стоят вентиляторы для охлаждения. 
> 
> По поводу люмок. Ширина так понимаю у тебя 80 см? И ты планируешь поставить 8 ламп? Многовато, попробуй для начала 4 штуки через каждые 20 см, а там уже посмотришь как будет расти. Главное для них сделать хороший отражатель, что бы свет не уходил в верх.

У меня 120 см на 80 см.. лампы можно вешать любые... хоть 120, хоть 80.. думал по всей длинне повесить несколько штук по 120.. но тут вариант появился с бесплатными люмками длинной 60см.. думаю теперь может сделать поперек всей установки... зато лампы если понадобятся всегда есть в наличии. Хотя они вроде и так не часто горят... да и стоят не дорого..

Вобщем в думах... а если повесить 4 шт по 120 см получится 4 * 36w = 144w всего.. Этого будет достаточно для салата и ему подобных?


**Mole_Garden** 14-02-2011

> Вобщем в думах... а если повесить 4 шт по 120 см получится 4 * 36w = 144w всего.. Этого будет достаточно для салата и ему подобных?

По идее должно хватить


**Coccinella** 14-02-2011

Простите, а как к Вам обращаться? Иван или Джонни?

Эта вся красотища так и будет жить в прихожей? И периодически обдуваться холодным воздухом с лестничной клетки? Салат, надеюсь, вытерпит (он и так в "шкафу" сидит), а томаты могут "огорчиться". Возможно, есть смысл всей конструции пристроить боковую стену со стороны входной двери.

И обязательно поставьте термометр. Посмотрите, какая температура воздуха на уровне листьев под лампой, по краям, там, где растут хорошо, где плохо...

И еще, мне кажется, что уровень субстрата в горшках низкий, он должен быть практически вровень с краем. Иначе молодые растения оказываются в тени, отбрасываемой стенкой горшка.


**johnnykor** 14-02-2011

> Простите, а как к Вам обращаться? Иван или Джонни?

Лучше Иван, хотя уже привык и к Джонни, за долгое время использование этого ника :)

> Эта вся красотища так и будет жить в прихожей? И периодически обдуваться холодным воздухом с лестничной клетки? Салат, надеюсь, вытерпит (он и так в "шкафу" сидит), а томаты могут "огорчиться". Возможно, есть смысл всей конструции пристроить боковую стену со стороны входной двери.

Лестничная клетка отапливается так же как и квартиры, поэтому там температура воздуха не отличается. Сквозняков тоже нет. В том виде в котором делал фотки стеллаж стоит только когда мне с ним надо что-то делать, в состоянии покоя он полностью закрыт со всех сторон светонепропускающей белой плотной тканью. Есть только щели снизу и сверху, чтобы была вентиляция.

> И обязательно поставьте термометр. Посмотрите, какая температура воздуха на уровне листьев под лампой, по краям, там, где растут хорошо, где плохо...

Температура высоковата... по краям лотков там где кусты колосятся в районе 32 градусов. Под самой лампой 38.. слишком много.. Поеду сегодня люмки покупать чтобы поправить ситуацию..

> И еще, мне кажется, что уровень субстрата в горшках низкий, он должен быть практически вровень с краем. Иначе молодые растения оказываются в тени, отбрасываемой стенкой горшка.

Когда сажал не придал этому большого значения, но как только появились первые ростки которые стали тянуться пока на них не начинал попадать свет сделал вывод, что надо на следующую посадку субстрат делать в ровень с горшком..


**johnnykor** 14-02-2011

А люмки брать можно любые 6400 или лучше взять светильники отдельно и вставить в них что-то типа Fluora? Но у Fluora 1400 люмен, а у обычной лампы такого же размера 2500 люмен?

Еще интересный вопрос по поводу помидор.

Есть лоток глубиной 12 см.. Затапливать планирую его сантиметров на 5. Вопрос в том как лучше посадить в него помидоры?

Думал может целиком его засыпать мелким керамзитом или сделать крышку на него большую на весь лоток и в крышке отверстия под горшки с помидорами? Субстрат для помидор будет видимо или керамзит или минвата.


**Mole_Garden** 14-02-2011

> А люмки брать можно любые 6400 или лучше взять светильники отдельно и вставить в них что-то типа Fluora? Но у Fluora 1400 люмен, а у обычной лампы такого же размера 2500 люмен?

Лучше обычные, флюора слишком дорогая, раза в 3-4 дороже будет. 


**orgail** 14-02-2011

чери на 50 см????

да это не чери, а скорее какие-то декоративные помидорки


**johnnykor** 14-02-2011

Сегодня в "ночное время" успел заменить ДНАЗ на люминисцентные светильники.

Теперь мой стеллаж выглядит вот так

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5805/johnnykor.62/0_519fd_da68ae16_XL)

Благодаря замене освещения удалось опустить верхний ярус на 25 см и теперь от лотка с запланированными помидорам до лампы ДНАЗ получается 140 см. Надеюсь будет достаточно.

Вот уже и лоточек готов. 

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/4403/johnnykor.62/0_519ff_bd8f7130_XL)

Осталось немного докупить запчастей чтобы чтобы доделать систему управления уровнем воды в лотке и можно уже высаживаться. Только одна беда.. я так до сих пор и не решил во что высаживать помидоры.

А вот так сегодня выглядит тот самый салат, фотографии которого есть в первом сообщении 

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5302/johnnykor.62/0_519f6_3f102bf_XL)

Как и обещал немного о технической части..

В качестве насосов использую трюмные помпы Tsunami T500 для яхт. Питаются они от 12 вольт, размером с граненый стакан. Производительности хватает выше крыши. 60 литров в минуту прокачивает глазом не моргнув. При полностью погруженной в воду помпе ее почти не слышно. Напор дает очень хороший. Производитель обещает высоту подъема 2,4 метра, но у меня она и на 2,6 поднимала (выше потолки не позволяли) и при этом судя по количеству воды, которой ей удается прокачивать на такую высоту у нее еще запас есть по высоте. Мне ее приходится использовать с понижением напряжения, а то уж больно сильно качает :-) Ну и на сладкое. Помпа стоит 782 рубля. *8)*

Посморев на кучу рекомендаций по питательным растворам понял, что чтобы во всем разобраться потребуется не один день, а темболее чтобы найти все требуемые компоненты... Поэтому от желания быстрее начать купил готовое Greenworld Hydrokultur. В последствии планирую перейти на самосоставные смеси, а пока развожу это. Жду прихода ph и tds метров и заказал весы с точностью 0,01 грамма. 


**Mole_Garden** 14-02-2011

Лампы опускай как можно ниже, примерно 10 см от растения, даже можно и ближе. 

> Посморев на кучу рекомендаций по питательным растворам понял, что чтобы во всем разобраться потребуется не один день, а темболее чтобы найти все требуемые компоненты...

Вовсе и нет. Можно было купить комплексное удобрение и кальциевую селитру. Кстати, даже с гидрокультур от Гринволд нужен будет кальций. 

Где брал помпу? И блок питания для нее или она с блоком питания в комплекте? 


**johnnykor** 14-02-2011

> Лампы опускай как можно ниже, примерно 10 см от растения, даже можно и ближе. 

Цепочки под это дело уже имеются завтра если время будет приделаю и будут лампы уже регулируемые по высоте. Сегодня на это уже времени не хватило..

> Можно было купить комплексное удобрение и кальциевую селитру. Кстати, даже с гидрокультур от Гринволд нужен будет кальций. 

Кальциевую селитру можно мне будет в раствор сыпать или лучше проверить чтобы ничего в осадок не выпадало? Сколько надо на литр ее?

> Где брал помпу? И блок питания для нее или она с блоком питания в комплекте?

Помпу брал в магазине Мореман [http://moreman.ru/eshop/tovar.php?tid=3434&amp;cid=78&amp;pid=0](http://moreman.ru/eshop/tovar.php?tid=3434&amp;cid=78&amp;pid=0){:target="_blank"}

Помпа голая без блока питания т.к. рассчитана на подключение к бортовой сети яхт в которых 12 вольт от аккумуляторов и 14.5 волт при включенном двигателе. Подключил ее к зарядному устройству для зарядки автомобильных аккумуляторов. Планирую в ближайшее время заменить на блок питания от старого компьютера. В нем как раз 12 вольт есть. и нагружать его можно сколько угодно. Помпа потребляет 1.7 ампра Так что можно взять любой блок питания на 12 вольт который способен выдавать такой ток.


**Mole_Garden** 14-02-2011

> Кальциевую селитру можно мне будет в раствор сыпать или лучше проверить чтобы ничего в осадок не выпадало? Сколько надо на литр ее?

Смотря какая селитра и смотря сколько вы хотите получить ppm кальция в растворе. 


**WERDNA** 15-02-2011

Я делаю так: Предварительно закисляю воду, добавляю Кальциевую селитру потом все остальное.

Сыпать в раствор не стоит... 


**johnnykor** 16-02-2011

Сегодня обнаружил на одном кусте вот такую картину...

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/4404/johnnykor.62/0_51e04_d6df6be6_XL)

Что бы это значило? :o

Есть только на одном кусте.. больше нету нигде.. возможно этот куст успел перегреться под большой лампой т.к. в самом центре сидел и пробыл под лампой один день под дназ 400 на расстоянии 53см.. было это в воскресенье. В понедельник поменял свет. А сегодня такая картинка...

Или это какая то болячка полезла?

Корни чистые. Белые без гнили..

Общий вид 

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5503/johnnykor.62/0_51e06_3a2c1577_XL)


**Coccinella** 16-02-2011

Дефицит кальция в чистом виде! :) При чем это может быть связано именно с перегревом, а не с актуальным его дефтцитом в растворе.


**johnnykor** 16-02-2011

Спасибо за оперативный ответ. Осталось найти чем лучше в моем случае поднять содержание кальция... при условии того, что у меня 75 литров раствора в которых разбавлено 90мл удобрения Greenworld Hydrokultur Кстатии у этого куста самая большая корневая система, несмотря на то, что сам куст не самый большой..


**Mole_Garden** 16-02-2011

Так понимаю это и есть краевой ожог, о котором совсем не давно говорил Максим. Так понимаю как раз из-за лампы он и появился. 


**johnnykor** 16-02-2011

я сейчас еще поразглядывал и уже сомневаюсь что это ожог... т.к. нашел лист в самой глубине новый листик с такими же симптомами как и те которые видны снаружи... он под прямые лучи лампы не попадал и не мог перегреться... 

Вобщем найду силитру кальциевую и надеюсь все наладится...


**Mole_Garden** 16-02-2011

> я сейчас еще поразглядывал и уже сомневаюсь что это ожог... т.к. нашел лист в самой глубине новый листик с такими же симптомами как и те которые видны снаружи... он под прямые лучи лампы не попадал и не мог перегреться... 
> 
> Вобщем найду силитру кальциевую и надеюсь все наладится...

 :D Ты не понял, ожог это не то место которое обгорело именно под лампой, а то, что получилось из-за того, что растению не хватило кальция. 


**johnnykor** 16-02-2011

Теперь понял :-) Осталось найти где в москве можно купить кальциевую селитру.. может кто подскажет? желательно на севере москвы.. Смотрел в оби и в леру мерлен и в ашане в садовых отделах где куча всяких удобрений, там нету.. куда податься так чтобы наверняка была?


**Mole_Garden** 16-02-2011

> Теперь понял :-) Осталось найти где в москве можно купить кальциевую селитру.. может кто подскажет? желательно на севере москвы.. Смотрел в оби и в леру мерлен и в ашане в садовых отделах где куча всяких удобрений, там нету.. куда податься так чтобы наверняка была?

Не люблю я конечно этот магазин, цены уж в нем жуткие, но там точно есть. [http://gorshkoff.ru/shop/index.php?cPath=25_81](http://gorshkoff.ru/shop/index.php?cPath=25_81){:target="_blank"}


**johnnykor** 16-02-2011

Спасибо! Завтра после работы успею к ним заскочить надеюсь :-) как раз по дороге.. но цены у них конечно далеко не самые приятные.. Не по удобрениям сужу, а вообще по ассортименту в целом ;-)


**Mole_Garden** 16-02-2011

> Спасибо! Завтра после работы успею к ним заскочить надеюсь :-) как раз по дороге.. но цены у них конечно далеко не самые приятные.. Не по удобрениям сужу, а вообще по ассортименту в целом ;-)

 :D Ну шишкогроверам это не помеха. 


**valery** 16-02-2011

Иван, а еще обратите внимание (прочтите состав концентрата на этикетке) - точно не помню, но кажется в Гринворлд Гидрокультур - проблемы с магнием. Его или совсем нет, или крайне мало. 


**valery** 16-02-2011

На прошлой неделе в садово-цветочных магазинах на Царицинском рынке (рядом с метро) попадалась буйская кальциевая селитра. Но это, конечно, не север.


**Rossich** 17-02-2011

> Теперь понял :-) Осталось найти где в москве можно купить кальциевую селитру.. может кто подскажет? желательно на севере москвы.. Смотрел в оби и в леру мерлен и в ашане в садовых отделах где куча всяких удобрений, там нету.. куда податься так чтобы наверняка была?

Привет, вам "бабка нагадала" заехать на "Садовод" 92 км МКАД(Ярославское шоссе внешняя сторона), там купите и селитру и акварины и много..... всякой всячины... :D


**Олеганос** 17-02-2011

шикарная бабуля какая :D

Иван за информацию по помпе респект! *8)*


**johnnykor** 17-02-2011

> Привет, вам "бабка нагадала" заехать на "Садовод" 92 км МКАД(Ярославское шоссе внешняя сторона), там купите и селитру и акварины и много..... всякой всячины... :D

На завтра запланирована экскурсия туда :-) в горшкофф не поеду.. ну нафик..

> Иван за информацию по помпе респект! *8)*

Всегда пожалуйста ;)


**johnnykor** 18-02-2011

Последние новости..

Купил селитру кальциевую. При смешивании с моим удобрением выпадают белые хлопья осадка.. чего со всем этим делать? В раствор соответственно я ее пока не добавлял, а проверил в тестовом стакане...

Сегодня пришли Ph и TDS метры..

Ph раствора 7,21... я так понимаю надо купить электролит в автомагазине и покапать в раствор для доведения его до нормы 6-6,5? 

TDS показывает, что из под крана у меня льется вода с минерализацией 160.. Текущая минерализация раствора была 540... Долил удобрения довел до 900..

Салаты уже хорошо подрастаю.. с каждым днем все больше и больше.. *Dance*


**WERDNA** 18-02-2011

Как делаете раствор? Попробуйте так:

- Подкислить воду до 6,5

- Добавить кальциевую селитру

- Добавить комплексное удобрение (гидрокультур)

- Добавить сульфат магния (в аптеке купите ампулы 10*10мл 25% стоит 30-40 рублей) 

- Добавить микру

- Довести раствор до рабочего нужного Ph 

Проверено! 100% и ни какого гипса в растворе!!!


**WERDNA** 18-02-2011

Не надо электролит, купите азотной кислоты [http://rushim.ru/product_info.php?products_id=738](http://rushim.ru/product_info.php?products_id=738){:target="_blank"} всего 140рублей за литр. Бочку подкислителя себе разведете...


**valery** 18-02-2011

Верно, про "микро" я позабыл. Микроэлементов (кажется) в Гидрокультур тоже нет.


**johnnykor** 18-02-2011

А нужна ли мне бочка? Или применение электролита как то плохо влияет? Просто он в соседнем доме продается, а за азоткой ехать надо.. пол дня считай коту под хвост.. 


**WERDNA** 18-02-2011

Кажется где то на форуме читал, что серная кислота хоть и не айс, но вполне подходит. Тем более, если продается за углом... 


**Coccinella** 18-02-2011

Последние переживания агрономов как раз связаны с тем, что растениям часто не хватает серы, так что серная кислота - не так и плохо. При достаточно низком рН гипс не выпадет.


**Mole_Garden** 19-02-2011

> А нужна ли мне бочка? Или применение электролита как то плохо влияет? Просто он в соседнем доме продается, а за азоткой ехать надо.. пол дня считай коту под хвост..

Я всегда использовал серную кислоту(автомобильный электролит) и без проблем. Все колосилось и цвело.


**utyv** 21-02-2011

> Вот уже и лоточек готов. 
> 
> ![](http://img-fotki.yandex.ru/get/4403/johnnykor.62/0_519ff_bd8f7130_XL)

Долго смотрел на хитрую систему труб, которые соединяются гофрой с ящиком для помидор...

Кажется понял, что и как, но сомнения остались. Попробую уточнить:

- из синего ящика вверх идет труба, далее тройник, от тройника гофра к ящику. В эту трубу помпа раствор закачивает? Для чего широкая такая, помпа же маленькая?

- от тройника вверх идет труба, на уровне ящика разворачивается на 180 и идет вниз. Я понимаю, что это сифон, для того чтобы раствор из ящика вытек, как только уровень достигнет максимума. Правильно? Вопрос: а через выключенную помпу он вытекать не может? Может можно без сифона обойтись?

- нижний конец трубы (сифон в моей интерпретации) обрывается довольно высоко над ящиком. Возникают сомнения в замысле автора, действительно ли из этого конца будет хлестать раствор в ящик, не разбрызгается ли по сторонам?


**johnnykor** 21-02-2011

> - из синего ящика вверх идет труба, далее тройник, от тройника гофра к ящику. В эту трубу помпа раствор закачивает? Для чего широкая такая, помпа же маленькая?

Помпа маленькая, да удаленькая.. пожалуй сниму на видео какой она дает напор чтобы было понятно зачем такая большая труба :-) Она эту трубу наполняет настолько быстро, что если бы труба была бы меньшего диаметра, то был бы фонтан в лотке. 

> - от тройника вверх идет труба, на уровне ящика разворачивается на 180 и идет вниз. Я понимаю, что это сифон, для того чтобы раствор из ящика вытек, как только уровень достигнет максимума. Правильно? Вопрос: а через выключенную помпу он вытекать не может? Может можно без сифона обойтись?

Это не сифон. Точнее в том виде в котором он висит на фото это конечно же сифон, но мне сифон не нужен и поэтому я добавил еще колено чтобы подсасывало воздух и не работало как сифон.. Вообще этот перегиб призван контролировать максимальный уровень жидкости в лотке.. Как только уровень доходит определенной отметки лишняя вода начинает стекать обатно в емкость.

> - нижний конец трубы (сифон в моей интерпретации) обрывается довольно высоко над ящиком. Возникают сомнения в замысле автора, действительно ли из этого конца будет хлестать раствор в ящик, не разбрызгается ли по сторонам?

Замысел как раз более менее правильно уловили.. оттуда стекают излишки раствора обратно в емкость, но поскольку для помидор все еще достраиваю, то это был один из рабочих моментов. На данный момент система контроля уровня воды в этом лотке уже доделана и если интересно представлю фото или в среду или в четверг когда завершу совсем работы в этом направлении.

Очень интересно получилось с этой помпой которую я выбрал. В частность очень удобно оказалось регулировать ее напор регулировкой напряжения. Тем самым я добился, что нижний ящик у меня наполняется до нужного уровня без каких либо колен и переливов.. просто по мере наполнения ящика уровень в емкости падает и помпе все ложнее поднимать воду.. в итоге помпа совсем перестает качать когда в емкости уровень раствора остается на уровне 3 см от дна. 

Так же планирую сделать и с вторым ярусом, но пока регулятор для второй помпы не готов.. 


**utyv** 21-02-2011

Лоток для томатов видимо самодельный, хотя и выглядит отлично. Вряд ли можно купить готовый ящик таких пропорций. Поделитесь информацией, из чего сделано, чем герметизировано.


**WERDNA** 21-02-2011

Ага, если лоток самодельный - расскажите поподробнее, из чего, как пилили, чем клеили и тд...


**johnnykor** 21-02-2011

Лоток самодельный. Сделан из вспененного ПВХ толщиной 6 мм. Режется ножом без проблем по линейке металической. Клеистя великолепно клеем COSMOFEN CA 12. Чтобы не думать о токсичности клея сверху закрыл его аквариумным силиконовым герметиком. Этим же герметиком промазал все стыки изнутри и снаружи ящика. 

Сегодня много чего сделал.. 

Практически подготовил второй этаж к заселению, правда заселять пока некем.. есть только росток перца и лимон в ДВЦ который кайфует от ДНАЗ.. Осталось только регулятор для помпы достать и будет праздник!

У меня растет салат сорт Эвридика. Он должен быть с красными листьями, а они у меня почти полностью зеленые.. чуть чуть на них красноты и та появилась пока я на них светил ДНАЗ.. Вычитал что краснеют они от УФ. В связи с этим раздобыл сегодня две лампы по 28 ватт BlackLight.. За вечер часа 2 они успели посветить, но мне кажется краснота уже стала проявляться.. Сделал контрольный снимок. Завтра уже будет с чем сравнивать.

Снял видео как наполняется лоток, чтобы вопросов не возникало зачем такие трубы, но выложу только завтра с работы.. :-)


**WERDNA** 22-02-2011

А можно швы крупным планом снять - жена не верит что самодельный...


**johnnykor** 22-02-2011

Собрал ролик на ютуб. Тут видно какая интенсивность подачи воды в лоток. И швы немного видно. Если недостаточно, то швы смогу сегодня вечером снять более подробно..

[http://www.youtube.com/watch?v=oOBhduBuA5M#ws](http://www.youtube.com/watch?v=oOBhduBuA5M#ws){:target="_blank"}


**johnnykor** 22-02-2011

Вот свежие фотки.. 

Салатам 21 день с момента посадки и 19 с появления первых всходов.

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5503/johnnykor.62/0_529ff_280544b9_XL)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/4703/johnnykor.62/0_52a00_70c82e33_XL)

Листочки на ощупь достаточно вялые.. Вчера намешал им в раствор селитры.. отрегулировал кислотность. 

Остался только вопрос сколько на 75 литров раствора надо 

> - Добавить сульфат магния (в аптеке купите ампулы 10*10мл 25% стоит 30-40 рублей) 

???


**Oxy** 22-02-2011

Добрый день! Возник вопрос с расстоянием до ламп. Я тут всем втираю, что расстояние должно быть очень маленьким, а у Вас очевидно сантиметров 20 или больше. Мои эксперименты показывали о-о-о-очень длительный рост под люмками особенно на таком расстоянии.

Эти растения выросли именно под этими лампами с таким расстоянием? У меня просто внутренняя паника, неужели я наврал честным людям? 


**johnnykor** 22-02-2011

Начинали они расти под ДНАЗ 400, но там расстояние было от лампы до тех салатов которые успели подрасти под этой лампой сантиметров 70.. потом перевесил ее для помидор, а вместо нее повесил люмки пониже..

По мне так после смены лампы динамика роста не изменилась. Они как росли быстро, так и растут.. думал сделать лампам регулируемый подвес, но потом вспомнил фотографии теплиц где выращивали салат в лотках и подсвечивали их люмками и там салат был на расстоянии от ламп сантиметров 10 на последней стадии роста и новые высадки под лампы были на такой же высоте.. то есть ставили маленькие ростки и лампы никто не опускал.

Я просто решил провести эксперимент как будут расти у меня.. перевесить лампы на регулируемый подвес никогда не поздно, тем более что для этого все есть..

Кстатии говоря, у меня со всех сторон все стенки закрыты зеркальными панелями и верху и со всех боков. И именно в таком виде установка находится 22 часа в сутки.. на пару часов я ее открываю, что бы что-то доделать или изменить, ну и на салатики полюбоваться конечно :-)


**WERDNA** 22-02-2011

Просто написал что в раствор неплохо бы добавить магния (в Гринволд Гидрокультур его нет)... Если не в тему- извиняйте.


**johnnykor** 22-02-2011

Да я не против магния.. вопрос сколько его надо :-) или подскажите куда посмотреть чтобы понять сколько из ампулы мне надо налить в свой раствор чтобы этого было достаточно с учетом того что раствора у меня 75 литров


**Mole_Garden** 22-02-2011

1 мл из ампулы на литр воды. 

Думаю, если лампы опустить ниже, то растениям будет только лучше

> У меня просто внутренняя паника, неужели я наврал честным людям? 

Нет, все правильно ты рекомендовал. Я придерживаюсь твоего мнения. 


**WERDNA** 22-02-2011

Давайте посчитаем, чтоб Вам было понятно:

Итак, формула соединения MgSO4. Теперь вооружимся таблицей Менделеева и считаем: 

Относительная молекулярная масса равна сумме относительных атомных масс всех атомов, входящих в состав молекулы:

Mr(MgSO4) = 24.305 + 32.06 + 4 * 15.994 = 120,341

Относительная атомная масса магния:

Ar(Mg) = 24.305 

Теперь считаем, сколько магния в 1 миллилитре (грубо говоря в одном грамме) 25% раствора MgSO4 (Именно такой продается в аптеке) 

Ar(Mg) / Mr(MgSO4) * 1 гр * 25% = 24.305 / 120,341 * 1 * 0,25 = 0,05049, то есть примерно 50 миллиграмм

Какое замечательное совпадение! 50 миллиграмм / литр магния как раз норма для салата (см. таблицу NPK для различных овощных культур и цветов). 

Сколько вы говорите литров то нам надо? Ага 75 литров. Значится Вам потребуется 75 мл 25% раствора MgSO4...

Как то так.


**johnnykor** 22-02-2011

WERDNA, Спасибо за подробную инструкцию! 

После вчерашней модификации раствора и добавления ультрафиолета заметил, что на листьях стали появляться более насыщенные зеленые участки..

Хорошо их можно разглядеть вот на этой фотографии

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/4908/johnnykor.62/0_52acd_8cda3972_XL)

Обратите внимание на центр фотографии те места где сквозь темно зеленый хорошо видны светлые прожилки.. 

Это о чем-то говорит? до этого листья были преимущественно одинаково бледнозеленые..

Сегодня полностью доделал первый ярус. Больше никаких его модификаций не планируется.

Установил в лоток вставку под стаканчики.

Вот так она выглядела сразу после установки

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5108/johnnykor.62/0_52acb_10afe36f_XL)

А так уже обжитая..

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5302/johnnykor.62/0_52ace_93bd4fd4_XL)

За счет отказа от 4 ящиков 60х40 в пользу одного ящика 120х80 получилось более рационально распределить посадки и теперь на той же площади имеется не 48 посадочных мест, а 61.. Надеюсь им не будет тесно.

Ну и еще немного фоток.

До пересадки из рассадных кассет на постоянное место жительства :-) 

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5905/johnnykor.62/0_52abb_226c344a_XL)

Один из самых больших листьев

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/4513/johnnykor.62/0_52abd_3d764b05_XL)

В росте лидирует тот сорт, который на старте был самым отстающим..

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/4607/johnnykor.62/0_52abf_1ec9313a_XL)

А это самый чахлый на текущий момент ящик..

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5504/johnnykor.62/0_52ac1_da0a92f4_XL)


**Coccinella** 23-02-2011

Иван, у Вас золотые руки! И явная тенденция к позеленению пальцев :) 

Потемнели листья салата явно от добавки магния, он (и железо) очень хорошо придает цвет растениям. Светлые прожилки могут быть и сортовым признаком, я с этим сортом лично не знакома.

Подвядшие листики могут свидетельствовать о высокой концентрации солей или о высокой температуре.

И так, на будущее :) - семена сеют, а рассаду - сажают. Вашим растениям 21 (или уже 22) дня от посева и 19(20) от всходов. А о сроке посадки в данном случае говорить трудно, поскольку в прямом смысле слова их не пересаживали, а перемещали...

Единая терминология действительно облегчает взаимопонимание :)


**johnnykor** 23-02-2011

> Иван, у Вас золотые руки! И явная тенденция к позеленению пальцев :) 

Спасибо! но только не совсем понял про позеленение пальцев :-[

> И так, на будущее :) - семена сеют, а рассаду - сажают. Вашим растениям 21 (или уже 22) дня от посева и 19(20) от всходов. А о сроке посадки в данном случае говорить трудно, поскольку в прямом смысле слова их не пересаживали, а перемещали...
> 
> Единая терминология действительно облегчает взаимопонимание :)

Я в этой области человек новый, поэтому на самом деле терминология хромает. Буду стараться придерживаться общих норм :)


**valery** 23-02-2011

Талантливый "механик" - "золотые руки" ...

Талантливый "агроном" - "зеленые пальцы" (грин фингерс)

Человек - с любовью, желанием и толком занимающийся "растительностью", не боящийся "испачкать пальцы зеленью" ... :)


**Coccinella** 23-02-2011

> Талантливый "механик" - "золотые руки" ...
> 
> Талантливый "агроном" - "зеленые пальцы" (грин фингерс)
> 
> Человек - с любовью, желанием и толком занимающийся "растительностью", не боящийся "испачкать пальцы зеленью" ... :)

Не обязательно агроном - просто любой, у кого получается выращивать растения.


**johnnykor** 23-02-2011

Второй этаж готов к заселению.. жаль заселять пока некем... Только сегодня поеду за семенами.. буду выбирать черри. есть 10 горшков.. Так что буду сажать наверно 3 сорта по 3 горшка.. и еще в один горшок посажу острый перчик, который так любит моя теща :)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/4808/johnnykor.62/0_52be1_dfdd27fa_XL)

В качестве субстрата для помидор планирую использовать керамзит с небольшим добавлением кокоса. Обусловлен такой выбор тем, что уровень воды в лотке при затоплении 5 см. Высота горшков 15 см.. Соответственно раствору надо будет подняться минимум на 5 см, а кокос вроде как славится тем, что воду тянет очень хорошо. Поэтому буду пытаться использовать кокос как фитиль для керамзита. Вот такие мысли. 

Осталось освежить в памяти как сеять помидоры, чтобы максимально быстро получить рассаду для пересадки в горшки.

Под рассаду купил торфяные пробки в бумажной оболочке, чтобы в них прорастить семена и потом пробку просто вставить в заготовленное под нее место в горшке с керамзитом. В таких же пробках у меня сейчас растет половина салата. 


**Oxy** 23-02-2011

Первое время тоже заморачивался с смешиванием керамзита и кокоса. Пришел к тому, а нафик этот керамзит в кокосе. Чего и Вам желаю. Керамзит не стоит того, чтоб им портить кокос. Просто берите кокос и будет Вам щастя. Томаты отлично растут в кокосе, просто прекрасно. Протестировано более 8 сортов.

Томаты проращивать так же как и перец, направление у Вас отличное - торфопробки и немного ожидания.

Кстати, балконное чудо и декоративные острые перцы - это минимум 50 см высоты только самого растения. Черри могут оказаться еще выше, видел сорта по пару метров. Учтите это при планировании.

Также хочу сразу обрисовать будущие грабли, по которым прошел лично. Когда растения (перцы и томаты) станут большими, вес надземной части легко перевесит горшочную, особенно если там керамзит. И начнуться у Вас палочки, подпорочки, поломанные веточки и все остальное связанное с гравитацией :)

Я делаю так(у меня горшки такие же как и ваши по размеру): Половину горшка засыпаю кокосом, и туда сажаю пробку с растением.( Можно вообще сразу в кокос сажать, пробка не обязательна). А когда растение подрастает - досыпаю в горшок мелкую фракцию гравия(стерилизованного). Тяжесть горшка удерживает отлично массу вегетативной части. Вот [пару фото](http://forum.ponics.ru/index.php?topic=400.new#new){:target="_blank"} для наглядности(если Вы не против). Единственный момент, это нефотогеничность гравия, поэтому когда был летом в крыму насобирал на пляже мешок белой гальки, смотриться на порядок лучше :)

Кстати, хочу отметить томат развивает очень мощную корневую систему, она быстро заполняет весь такой горшок и потом начинают расти корни где попало :) Также учитывайте тот момент, что перцам и томатам нужны существенно разные условия по микроклимату, хотя для первых экспериментов на это можно махнуть рукой(но помните об этом) :) 

С интересом слежу за вашей установкой, не останавливайтесь!

*8)*


**caiman** 23-02-2011

Будете выращивать в торфопробках - нафиг вам кокос. 

Вставляете торфопробку с растюхой в керамзит и все. торф тянет воду, керамзит держит растюху, а когда корни разрастутся, то сами добудут себе и воду и еду. *8)*


**Coccinella** 23-02-2011

Вообще в гартенцентрах бывает вот такое томатное растение. Достаточно купить одно, а дальше семена будут уже свои. Эти томаты вырастают до 30 см, и если их не баловать очень большим горшком, то неплохо плодоносят. Плоды мелкие, но сладкие:) Я пару лет с ними баловалась, потом бросила. Но для такого типа выращивания они очень хорошо подходят. Это я так, на случай, если где-нибудь когда-нибудь попадется...

А Вам действительно лучше что-то типа Балконное чудо, Timble Tom, Tumbler, Tornado. Последние три обычно рекомендуют, как ампельные растения - самое то для верхнего этажа :)

[![](/attachimages/5955_Pick_a_Tom.bmp)](https://t.me/ponics_ru_files/4853){:target="_blank"}

**Oxy** 23-02-2011

> Будете выращивать в торфопробках - нафиг вам кокос. 
> 
> Вставляете торфопробку с растюхой в керамзит и все. торф тянет воду, керамзит держит растюху, а когда корни разрастутся, то сами добудут себе и воду и еду. *8)*

Согласен, или так. Так как Кайман говорит просто автоматически к этому приходишь :) во время пересадки :) Но я все равно пробку обсыпаю гравием, а не керамзитом. Упадет томат в керамзите без подпорок и подвязок. Посмотрите на фотке выше, каков примерно вес надгоршочной части.


**Юка** 23-02-2011

 Не поленился сходил в подвал и посмотрел на полугодовалые Черри - высота куста 1,5 метра корни ушли из горшка, миновали два барьера и вслед за стекающим раствором пошли в сторону бака (далее 1 м). И хотя Rossich не советует обходить грабли , по его "наводке" выращиваю рассаду сорта Ямал и больше ни каких Черри. А установка Ваша понравилась - удачи, вот только 10 кустов - помидорки должны быть ну очень компактные.


**johnnykor** 24-02-2011

> Также хочу сразу обрисовать будущие грабли, по которым прошел лично. Когда растения (перцы и томаты) станут большими, вес надземной части легко перевесит горшочную, особенно если там керамзит. И начнуться у Вас палочки, подпорочки, поломанные веточки и все остальное связанное с гравитацией :)

Ну с этим я планирую бороться подвязывая веточки к спускающимся снизу веревочкам.. благо там уже все запланировано так, что можно будет привязываться без проблем.

> Кстати, хочу отметить томат развивает очень мощную корневую систему, она быстро заполняет весь такой горшок и потом начинают расти корни где попало :) Также учитывайте тот момент, что перцам и томатам нужны существенно разные условия по микроклимату, хотя для первых экспериментов на это можно махнуть рукой(но помните об этом) :) 

Ну у меня все равно не будет идеальных условий по микроклимату ни для помидор, ни для перцев. Хотя там будет точно тепло и светло.. И достаточно влажно, т.к. в лотке остается милиметр воды после полива и он соответственно все время испаряется немного поднимая влажность, но до целевой влажности все равно далеко..

> Не поленился сходил в подвал и посмотрел на полугодовалые Черри - высота куста 1,5 метра корни ушли из горшка, миновали два барьера и вслед за стекающим раствором пошли в сторону бака (далее 1 м). И хотя Rossich не советует обходить грабли , по его "наводке" выращиваю рассаду сорта Ямал и больше ни каких Черри. А установка Ваша понравилась - удачи, вот только 10 кустов - помидорки должны быть ну очень компактные.

Видимо придётся со временем сменить горшки на побольше и сделать в горшке всего одну дырку чтобы питательный раствор мог попадать в горшок, а все остальные отверстия или закрыть или просто выбрать горшки с одой дыркой..

Кстатии с высотой решил попробовать бороться опускаю постоянно стебель.. Места для этого конечно не много но попытка не пытка :-) Буду подвязывать и по мере роста опускать верхнюю часть вниз а стебель стелить по дну лотка.. Хотя может он будет настолько жесткий, что эта идея не увенчается успехом..

Вчера купил 5 сортов семян и посеял в торфопробки. В итоге получилось 5 сортов по 2 горшка. От перца отказался, т.к. один куст уже посажен, надеюсь его хватит :-) Расчетный урожай с одного куста перца 70 стручков. По крайней мере такой урожай был получен в прошлом году просто в земле на балконе. Куст был высотой 70 см.

Есть вопрос еще у меня по лимону.

Растет лимон на ДВЦ и сомневаюсь я, что ему все нравится.

Как только я пересадил голую палку с корнями, которая в земле стояла пол года без признаков жизни, за что и была кстатии отдана супругой для экспериментов :-) Вобщем как только пересадил, он тут же заколосился, проснулись все почки, какие на нем были. Полезли листики, много но потом он затормозил сильно и сейчас очень медленно развивается. Да и листья которые вылезли имеют желтозеленую окраску. 

Вот так это выглядит..

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/4908/johnnykor.63/0_52e25_e8a54174_XL)

Вычитал, что желтозеленые листья могут быть из-за переизбытка света. Или может ему кормешки какой не хватает? 


**Coccinella** 24-02-2011

Скорей всего бедняге не хватает железа. Подкормите его чем-нибудь комплексным с микроэлементами, что под рукой найдется.

А укладка томатов идея неплохая, только сразу надо продумать, куда их укладывать. На дне лотка будет сырость, что во-первых, может вызвать не очень нужный рост придаточных корней из стебля, а во-вторых, от сырости может пойти какая-нибудь гниль (их бывает много разных). Посмотрите картинки в фотоальбомах на [www.greentalk.ru](http://www.greentalk.ru){:target="_blank"} , там много на тему укладки и видно, какие длинные томаты могут быть.


**Mole_Garden** 24-02-2011

А на каком растворе сидит лимон то? По виду действительно не хватает железа. 


**johnnykor** 24-02-2011

Лимон на гидрокультур и селитре.. и немного Жидкое комплексное удобрение Бона Форте для цитрусовых растений.

Сегодня поеду в Леруа Мерлен там тоже всякие удобрения продаются может какие-то будут рекомендации по тому что купить можно чтобы съекономить, но при этом сильно не заморачиваться с взвешиванием компонентов? Я имею ввиду что из комплексных купить с микроэлементами чтобы сразу..


**utyv** 24-02-2011

> Сегодня поеду в Леруа Мерлен там тоже всякие удобрения продаются может какие-то будут рекомендации по тому что купить можно чтобы съекономить, но при этом сильно не заморачиваться с взвешиванием компонентов? Я имею ввиду что из комплексных купить с микроэлементами чтобы сразу..

[http://www.zhmot.ru/store/item594/](http://www.zhmot.ru/store/item594/){:target="_blank"}


**Coccinella** 24-02-2011

Реклама несколько завиральная, но пользоваться можно :)


**johnnykor** 24-02-2011

А какой лучше торфт брать для салатов? Низинный или верховой? Мне почему-то кажется что надо верховой.. у низинного, думается мне, будет слишком мелкая фракция..


**Coccinella** 24-02-2011

Верховой, нейтрализованный, обогащенный минеральными удобрениями. Не самому же Вам его смешивать?!


**Mole_Garden** 25-02-2011

> Верховой, нейтрализованный, обогащенный минеральными удобрениями. Не самому же Вам его смешивать?!

Такой продается в оби, отличный торф, правда кипа не для дома, 150 литров.


**johnnykor** 25-02-2011

Видимо лампы BlackLight не подходят моим салатам, т.к. тот салат, который должен иметь красные листья совсем не собирается краснеть.. А я где-то читал что красноту листья набирают именно от УФ так же как и укроп должен набирать аромат от УФ.. так какие УФ лампы для этого нужны? какой мощности и какую длительность освещения надо давать?


**Mole_Garden** 25-02-2011

> Видимо лампы BlackLight не подходят моим салатам, т.к. тот салат, который должен иметь красные листья совсем не собирается краснеть.. А я где-то читал что красноту листья набирают именно от УФ так же как и укроп должен набирать аромат от УФ.. так какие УФ лампы для этого нужны? какой мощности и какую длительность освещения надо давать?

Обрати внимание на статью [http://www.ponics.ru/2009/05/lettuce/](http://www.ponics.ru/2009/05/lettuce/){:target="_blank"}

Вот раздел про цвет листьев

Цвет листьев 

Для повышения разнообразия ассортимента многие комбинаты пробуют выращивать все новые и новые сорта, такие как краснолистные сорта салата типа Lollo rosso, но сталкиваются с проблемой насыщенности цвета листа. Один и тот же сорт будет ярко-красным при выращивании в открытом грунте и значительно менее интенсивно окрашенным – в защищенном. Насыщенность цвета салата зависит от нескольких факторов. Во-первых, потенциал цвета листа является генетическим. За окраску листьев отвечают пигменты хлорофилл (зеленый) и антоциан (красный). Количественное сочетание этих пигментов определяет цвет листа – будет ли он коричневым вследствие присутствия обоих, зеленым при преобладании хлорофилла или красным при преобладании антоциана.

Кроме генетического потенциала сорта, на качество окраски влияют условия выращивания. Растения, выращиваемые в условиях полутени, будут иметь достаточно насыщенный зеленый цвет и меньше красных участков чем те, которые растут на свету. Количество красного пигмента в листьях увеличивается при достаточно хорошем свете и холодных условиях выращивания. К примеру, летом, когда растения быстро растут, красный пигмент становится тусклым и не насыщенным, что приводит к менее интенсивному цвету. Более высокая концентрация питательного раствора приводит к образованию большего количества пигмента и более яркой красной окраске. Некоторые производители, замечая уменьшение интенсивности красной окраски, реагируют немедленно и исправляют ее, путем повышения калия в растворе 


**johnnykor** 26-02-2011

Спасибо за наводку. Благодаря статье появилось еще одно направление для экспериментов с питательным раствором..

23 февраля посеил помидоры. Пока никаких новостей по ним нет. Даже намеков на всходы.. Вроде как за 4-6 дней должны появиться всходы. Буду ждать дальше.

24 февраля после обеда посеил новую партию салата, т.к. скоро уже начнем подъедать салатики из первой партии и на их место надо будет вставлять уже новые саженцы..

Сегодня утром моя рассадная касета выглядила так

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5303/johnnykor.63/0_534a8_b28e484c_XL)

Вот есть поближе..

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/6004/johnnykor.63/0_534a9_66571164_XL)

Касета была накрыта сверху еще одной такой же касетой чтобы ограничить поступление света на семена. Т.к. семена просто положил сверху на минвату ничем не присыпая.

ВОПРОС. Уже можно не накрывать верхней касетой и обеспечить поступление света или еще не стоит? Мне кажется что сейчас самое время, а то начнут вытягиваться и тратить на это лишние силы..

А вот перчик прямо на глазах подрастает..

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/4403/johnnykor.63/0_534aa_c5ab4f23_XL)


**Oxy** 26-02-2011

Я держал в руках такой горшок в котором у тебя перчик. Это горшок для растений в прудах и бассейнах. Стоит дороже героина :) Любишь ты себя :)


**johnnykor** 26-02-2011

Думал он у меня на ДВЦ расти будет в отдельном горшке, но пока решил поставить туда же где и помидоры.. Вроде как для низ раствор не сильно разный нужен..


**Coccinella** 26-02-2011

Салат пора светить, только не перегрейте. Перец прекрасно вырастет рядом с томатами на там же растворе и в тех же условиях.


**johnnykor** 26-02-2011

Уже не перегрею. Там сейчас 23-25 градусов. Ночью опускается до 19-20.


**Mole_Garden** 26-02-2011

> Уже не перегрею. Там сейчас 23-25 градусов. Ночью опускается до 19-20.

Днем все равно многовато.


**johnnykor** 26-02-2011

Согласен, но к сожалению меньше пока нет возможности сделать.. Будет лето, будет кондей работать.. а сейчас сквозняки с улицей устраивать не ризон.. из дома погонят с такими условиями :-)


**Coccinella** 26-02-2011

А если поиграть высотой подвески ламп? Место не позволяет?


**Mole_Garden** 26-02-2011

> А если поиграть высотой подвески ламп? Место не позволяет?

ДА думаю дома особо и не собьешь температуру. 


**johnnykor** 26-02-2011

Вот так это все выглядит с размерами, и к сожалению двигать там уже нечего и некуда...

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5108/johnnykor.63/0_53513_14ecaf90_XL)

А вот показания экспонометра у салатов

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/4908/johnnykor.63/0_5351b_94a56e47_M)

И у второго яруса

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/6005/johnnykor.63/0_5351a_968e38a7_M)

Данные сняты путем наведения объектива на белый лист расположенный на уровне листьев.


**Coccinella** 26-02-2011

60 тыс люксов!!! Значительно больше, чем необходимо! А сколько там ламп, на втором ярусе? Может одну снять пока (или отключить)?


**johnnykor** 26-02-2011

Там всего одна лампа и ее можно только частично затенить. Думаю может ее вообще на 250 заменить? Тогда будет в половину меньше. И не забывайте, что оконного света они вообще не видят. Да и вопрос еще можно ли верить этому экспонометру..


**Mole_Garden** 26-02-2011

А для салатов круто конечно получилось, если посчитать, то выходит более 200 ватт на квадратный метр. Да и ДНАЗ 400 крутяк. Выходит опять таки 400 ватт на квадратный метр. Бу га га. 


**johnnykor** 26-02-2011

 :( :&#039;(

Ну у ламп BlackLight светоотдача всего 3 люмена на ватт.. Так что их можно в расчет не брать вообще, как будто их нет.. :-[

А вот с дназ надо думать чего делать... *???*

Ну больше не меньше.. убавить всегда можно :)


**Mole_Garden** 26-02-2011

> :( :&#039;(
> 
> Ну у ламп BlackLight светоотдача всего 3 люмена на ватт.. Так что их можно в расчет не брать вообще, как будто их нет.. :-[

А электричество то кушает. Кстати, можно свежую фотку салата, как он там вообще?


**johnnykor** 26-02-2011

> Кстати, можно свежую фотку салата, как он там вообще?

Такие мы были

> ![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5302/johnnykor.62/0_52ace_93bd4fd4_XL)

Такие мы сейчас

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5604/johnnykor.63/0_536b5_76ce6469_XL)

Отдельные экземпляры

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5704/johnnykor.63/0_536b7_c391a38c_XL)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5804/johnnykor.63/0_536b9_83131a47_XL)

вес вместе с горшком 130 грамм.. еще расти и расти.. а осталось чуть больше недели от расчетных 35 дней.. Интересно много еще успеет нарасти за это время... Урожай какраз к 8 матра будет :-)

Кому захочется немного видео для масштабности

[http://www.youtube.com/watch?v=0DygNT0hjps#ws](http://www.youtube.com/watch?v=0DygNT0hjps#ws){:target="_blank"}


**Mole_Garden** 26-02-2011

Первые 15 дней он растет очень медленно, а затем начинает набирать обороты,да так что заметно на глаз.


**johnnykor** 27-02-2011

23 посеял помидоры, когда ждать всходов? с учетом того что они в хорошо увлажненных торфяных пробках стоят при температуре 25 градусов? 

При каких условиях можно получить всходы максимально быстро и сколько это обычно занимает дней?


**Mole_Garden** 27-02-2011

> 23 посеял помидоры, когда ждать всходов? с учетом того что они в хорошо увлажненных торфяных пробках стоят при температуре 25 градусов? 
> 
> При каких условиях можно получить всходы максимально быстро и сколько это обычно занимает дней?

Читаем агротехнику [http://www.ponics.ru/2009/05/tomat/](http://www.ponics.ru/2009/05/tomat/){:target="_blank"} Останутся вопросы, будем разбираться!


**johnnykor** 27-02-2011

Есть, товарищ начальник штаба! (с) х/ф день выборов


**johnnykor** 28-02-2011

Рано стал бить тревогу. За ночь появились всходы помидор. Все конечно по разному но в трех пробках уже явно уверенные всходы. Думаю за пару дней оставшиеся подтянутся и будет все ок!

Я несколько затенил свою лампу и получил неожиданных эффект.

Кто следит, тот помнит, что у меня мой экспонометр показывал 60 000 люкс на уровне рассады. Я затенил лампу так, что у меня на уровне рассады стало 30 000 люкс. Но если до этого салат выглядел достаточно хорошо. Широко раскрыв свои первые 2 листа из которых потом должны появится нормальные листья, то после затенения он эти листы сильно сложил и начал вытягиваться.. Может ну его нафик и начать затенять только при появлении первых признаков пересвета? Или оставить пока так и еще последить за салатом?

Сейчас он выглядит вот так 

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/4404/johnnykor.63/0_53a32_fdb5b876_XL)

Посеян 24 числа.

Вчера эти первые листочки были значительно более раскрытые. Правда вчера кислотность раствора была выше и я ее довел до нормы. Может еще это повлияло, хотя мне кажется, что это всетаки свет.


**Coccinella** 28-02-2011

Тут надо смотреть не на расположение семядолей, а на длину гипокотиля (стебелек между корнем и семядолями). Если он тянется (это же можно измерить), то возвращайтесь к предыдущему решению. Какая стала температура воздуха после затенения?


**johnnykor** 28-02-2011

Температура если и упала то градуса на 2... сильно холодней им не стало, т.к. подогрев еще идет от нижних люминисцентных ламп..

> Тут надо смотреть не на расположение семядолей, а на длину гипокотиля (стебелек между корнем и семядолями).

Он тоже вытянулся за последние 10 часов.


**Coccinella** 28-02-2011

Температуру надо измерять, а не предполагать. В общем, если ее не удалось понизить, убирайте затенение. Там дело не в избытке света, а в несоответствии освещенности и температуры. Если света много, то жарко (тянутся), если темно и менее жарко, тоже тянутся.

Тогда лучше тепло и светло, там же еще томаты рядом, насколько я помню :)


**johnnykor** 28-02-2011

Я замерил и температура сейчас 27 градусов. Влажность 75-85. Освещенность 30000 люкс.

Ради интереса замерил сейчас освещенность на улице тем же способом. Погода сейчас облачная. Небо полностью затянуто. Мерил с восточной стороны, где сейчас солнца нет совсем, даже если небыло бы облаков. В итоге получил цифру 60000 люкс. А что же тогда в солнечный день будет?! Может и не надо затенять вовсе? хотя тогда температура будет слишком высокой.. Надо с вентилятором поэкспериментировать.. Тем более, что он уже установлен в самом верху и дует вниз по диагонали продувая весь верхний ярус. Вентилятор обычный большой домашний.


**Coccinella** 28-02-2011

При такой температуре затенять бессмыссленно. Не удалось понизить температуру, значит - не удалось :( Бывает. 

Может надо обдумать вариант, как при какой нибудь реконструкции усилить теплоизоляцию между этажами? 

А можно просто махнуть рукой и надеяться на стремление растений выжить :)

Короче, убирайте затенение.


**Oxy** 28-02-2011

Я бы убрал затенение, и наверху вместо приточного поставил бы вытяжной вентилятор за 5 баксов из любого строй мага.


**Mole_Garden** 28-02-2011

> Тем более, что он уже установлен в самом верху и дует вниз по диагонали продувая весь верхний ярус. Вентилятор обычный большой домашний.

И весь горячий воздух с лампы сбивает на растения! Жесть ! Попробуй в парилке подуть на соседа, вот он в глаз то тебе влепит! :D


**johnnykor** 28-02-2011

я уже тоже думаю как бы так бы извернуться чтобы вентилятор выдувал... у меня не полностью закрытая ведь конструкция.. у меня с верху есть щели 10 см в высоту по всему периметру. Но их видать не хватает чтобы горячий воздух самотеком выходил.. пойду мудрить дальше... Ждите отчет о проделанной работе :-))


**otec** 28-02-2011

> Я замерил и температура сейчас 27 градусов. Влажность 75-85. Освещенность 30000 люкс.
> 
> Ради интереса замерил сейчас освещенность на улице тем же способом. Погода сейчас облачная. Небо полностью затянуто. Мерил с восточной стороны, где сейчас солнца нет совсем, даже если небыло бы облаков. В итоге получил цифру 60000 люкс. А что же тогда в солнечный день будет?! Может и не надо затенять вовсе? хотя тогда температура будет слишком высокой.. Надо с вентилятором поэкспериментировать.. Тем более, что он уже установлен в самом верху и дует вниз по диагонали продувая весь верхний ярус. Вентилятор обычный большой домашний.

Вышел на улицу,направил на солнце в дымке 22 000 люкс(выглянуло солнце 70 000люкс).60 000 люкс в тени нет даже летом.Проверьте люксметр.


**johnnykor** 28-02-2011

Ну дык у меня же не лабораторный прибор, а всего лишь программа для iphone которая расчитывает освещенность по своим никому не ведомым принципам.. Видимо ее показания надо делить на какое-то число чтобы было более менее реально, хотя ведь есть же практика определения освещенности при помощи фотоаппарата...?


**otec** 28-02-2011

> Ну дык у меня же не лабораторный прибор, а всего лишь программа для iphone которая расчитывает освещенность по своим никому не ведомым принципам.. Видимо ее показания надо делить на какое-то число чтобы было более менее реально, хотя ведь есть же практика определения освещенности при помощи фотоаппарата...?

Я это к тому ,что у вас возможно не хватает света ,а вы думаете что избыток.В тени должно в районе 10000люкс +/- 3-5000.Можно попросить форумчан померять (только определится с условиями измерения).


**johnnykor** 28-02-2011

> Я это к тому ,что у вас возможно не хватает света ,а вы думаете что избыток.

Спасибо! Ваши данные по освещенности очень ценны и позволяют критически оценить показания моего приборчика :-) 

После переворота вентилятора он стал выдувать воздух наружу и получилась такая тяга, что у меня ткань, которой завешана вся конструкция аж внутрь втягивается местами...

Вобщем тяга теперь есть. И температурные показатели теперь в центре лотка 27 градусов, а по бокам 24 градуса.. влажность только упадет теперь сильно. Позже измерию. 

UPD: После остывания всей конструкции температура внутри не поднимается выше 24 градусов практически ни где, где она дотянется до растений. Значит и летом с кондеем будет хорошо даже если на улице будет за 30...


**Mole_Garden** 28-02-2011

 :D Ну вот всем форумом спасаем твое творенье *8)*


**johnnykor** 28-02-2011

ОГРОМНОЕ ВАМ ВСЕМ ЗА ЭТО СПАСИБО!

ведь за этим же сюда и пришел! очень приятно иметь столь быстрый отклик от специалистов, которые всегда готовы помочь дельным советом!


**johnnykor** 01-03-2011

Хоть салатам еще и не время, но супруга таки соблазнила меня их уже попробовать. 

По вкусовым качествам все в рамках ожидаемого :-)

Вот есть только вопрос в некоторой вялости листьев.. помоему это как-то не нормально.. Может им конечно слишком тепло но я грешу на далеко не идеальную химию.. 

Буду вспоминать школьный курс химии и учиться пользоваться NPK калькулятором....


**WERDNA** 02-03-2011

Не знаю за салат (у меня вырастить его прошлым летом так и не получилось то ли из за жары, то ли из за кривизны рук), а вот перцы на растворе точно таких же компонентов (единственное, дополнительно добавляю микроэлементы) растут очень очень хорошо...


**johnnykor** 02-03-2011

А что с салатом было не так, что он не вырос?


**WERDNA** 02-03-2011

На балконе, на южной стороне до 40 было прошлым летом, и температура раствора зашкаливала. Короче извел я его, ибо не мог смотреть как мучаются растения.


**Rossich** 02-03-2011

> Не знаю за салат (у меня вырастить его прошлым летом так и не получилось то ли из за жары, то ли из за кривизны рук), а вот перцы на растворе точно таких же компонентов (единственное, дополнительно добавляю микроэлементы) растут очень очень хорошо...

Коллега перенес свой отзыв в Ваш домик, чтоб Ивану не мусорить.


**johnnykor** 02-03-2011

Вчера и позавчера снимали по одному салатику. Одного горшочка как раз хватает чтобы сделать вполне полноценный салат :-) хотя вес всего 75 и 80 грамм чисто зелени.

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5504/johnnykor.63/0_53f82_5592d7_L)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/4703/johnnykor.63/0_53f81_972d823c_L)

А это общий вид на салаты на текущий момент..

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5505/johnnykor.63/0_53f7d_d4aa266e_XL)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5504/johnnykor.63/0_53f7b_c975cbd2_XL)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5302/johnnykor.63/0_53f79_9c025978_XL)

А вот так подрос перчик

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5604/johnnykor.63/0_53f80_7b840ae6_XL)

похоже ему все нравится...

Воды что-то все это ест как то много. Я прям не ожидал.. раз в два дня выливаю 20 литровую бутыль на два лотка, чтобы поддерживать уровень воды в резервуарах. Странно плавает кислотность в резервуаре для второго яруса. Когда регулировал кислотность на первом ярусе понадобился полный шприц 10 кубов элетролита чтобы снизить кислотность с 7 с лишним до 6,5. А когда в 50 литров раствора для вторго яруса добавил 2 кубика эллектрлита у меня кислотность упала сразу с 7,35 до 4... долил 20 литров воды из под крана, кислотность выровнялась и стала в районе 6.10-6,15. Поставил три горшка с кокосом и немного керамзита, сегодня смотрю, а PH опять уехал и показывает 7,35.. и такое ощущение что появился осадок небольшой едва заметный.. Помоему из-за того, PH подскочил cелитра вываливаться частично стала в осадок... Долил еще 10 литров воды, т.к. они за 2 дня уже куда-то усасались и снова довел кислотность до 6,5. Буду дальше следить.. но что-то как то во первых вода быстро уходит, во вторых кислотность сильно плавает...


**Oxy** 02-03-2011

Ваши описания кислотности очень напоминают мне мои первые приключения с керамзитом, когда около 50 кг нам было в падлу перемыть, и мы сразу - в установку, типа там все равно промоеться :) Больше месяца мы игрались с такими как вы описываете ситуациями. Зато потом, когда все устаканилось - 1,5 кубика азотки в неделю - аж не верили сами себе :)

У вас случайно не может это быть с керамзитом связано? 


**Mole_Garden** 02-03-2011

А вот скажи мне друг, ты подготавливал керамзит? Вымачивал ли ты его?


**johnnykor** 02-03-2011

Неужели одна горсть керамзита именно горсть, а не пачка или еще чего может так сильно влиять на 50 литров раствора?!


**Mole_Garden** 02-03-2011

> Неужели одна горсть керамзита именно горсть, а не пачка или еще чего может так сильно влиять на 50 литров раствора?!

Ну я как то горсть вымачивал в 10 литрах, воду менял 2-3 раза. Причем pH воды был порядка 2-3 единиц.


**johnnykor** 02-03-2011

Спасибо.. ошибку свою поняль.. буду исправляться...


**Oxy** 02-03-2011

Все признаки очень ярко говорят в сторону керамзита, головняк на самом деле стоит того, чтоб всех предупреждать заранее. Я честно говоря удивлен, что так основательно подготовившись ты попался на такой мелкой ошибке :)


**Coccinella** 03-03-2011

Ну, налетели на человека... С первого раза такой салат вырастил, а они его керамзитом попрекают :) Промоет, научится. 

Радуйтесь, что пока никто из присутствующих не нарвался на накопление инфекций в керамзите. Его же не продезинфицировать в таком случае, только полностью менять.

А воды растения потребляют много, да еще на такой жаре, как тут все время была... Овощи вообще на 90-95% из воды состоят. Рийк Цваан уверяет, что в открытом грунте салат в сутки испаряет 40 м3 воды с 1 га, это 4 л с 1 кв.м. А здесь гидропоника, совсем другие темпы роста и температура высокая.


**Mole_Garden** 03-03-2011

да и площадь испарения не маленькая. 


**johnnykor** 07-03-2011

> > Видимо лампы BlackLight не подходят моим салатам, т.к. тот салат, который должен иметь красные листья совсем не собирается краснеть.. А я где-то читал что красноту листья набирают именно от УФ так же как и укроп должен набирать аромат от УФ.. так какие УФ лампы для этого нужны? какой мощности и какую длительность освещения надо давать?
> 
> Обрати внимание на статью [http://www.ponics.ru/2009/05/lettuce/](http://www.ponics.ru/2009/05/lettuce/){:target="_blank"}
> 
> Вот раздел про цвет листьев
> 
> Цвет листьев 
> 
> Для повышения разнообразия ассортимента многие комбинаты пробуют выращивать все новые и новые сорта, такие как краснолистные сорта салата типа Lollo rosso, но сталкиваются с проблемой насыщенности цвета листа. Один и тот же сорт будет ярко-красным при выращивании в открытом грунте и значительно менее интенсивно окрашенным – в защищенном. Насыщенность цвета салата зависит от нескольких факторов. Во-первых, потенциал цвета листа является генетическим. За окраску листьев отвечают пигменты хлорофилл (зеленый) и антоциан (красный). Количественное сочетание этих пигментов определяет цвет листа – будет ли он коричневым вследствие присутствия обоих, зеленым при преобладании хлорофилла или красным при преобладании антоциана.
> 
> Кроме генетического потенциала сорта, на качество окраски влияют условия выращивания. Растения, выращиваемые в условиях полутени, будут иметь достаточно насыщенный зеленый цвет и меньше красных участков чем те, которые растут на свету. Количество красного пигмента в листьях увеличивается при достаточно хорошем свете и холодных условиях выращивания. К примеру, летом, когда растения быстро растут, красный пигмент становится тусклым и не насыщенным, что приводит к менее интенсивному цвету. Более высокая концентрация питательного раствора приводит к образованию большего количества пигмента и более яркой красной окраске. Некоторые производители, замечая уменьшение интенсивности красной окраски, реагируют немедленно и исправляют ее, путем повышения калия в растворе 

И снова о салатах...

Посажена вторая партия и одни растут под ДНАТ пока в рассадной кассете, а некоторые переехали на нижний ярус под люмки. В этот раз опять посадил салат с красными листьями, но сорт отличается от того, что сажал в первый раз. Посеял 24 числа.. два дня назад пар салатов переехала под люмки.

Вот те, которые под ДНАЗ

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/4808/johnnykor.63/0_54a3b_d27c961d_XL)

А вот тот несчастный которого лишили удовльствия ДНАЗ и поставили под люмки.

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5903/johnnykor.63/0_54a3e_339a4feb_XL)

Краснота на листьях салата особенно проступила сегодня, до этого была бледная.. такая как на том салате что под люмками.. Но КАКОВА РАЗНИЦА!!! Они ведь почти все время расли в одинаковых условиях и на последних двух днях поменялось только освещение.. Даже раствор примерно один и тот же сейчас и по составу и по концентрации.. Мой вывод что во всем виноват неправильный свет. И тут встает вопрос что добавить к люмкам что есть в ДНАЗ но нет в обычных люмках чтобы салат под ними краснел всетаки!?

Чуть позже контрольное взвешивание самых отличившихся салатов. Сегодня им ровно 35 дней с посева.


**valery** 07-03-2011

ДНАТ (ДНАЗ) - особенно "силен" в области оранжево-красных участков спектра ...

Видимо "красного" и добавить. Если речь о том, чтобы "остаться" именно на люмках - можно поставить "красную" ФЛУОРу - у них несколько "усилена" красная составляющая спектра ...

Правда, они несколько подороже "обычных" люминисцентных ламп и многие считают, что "овчинка выделки" не стоит ...

Решать Вам. По собственным "ощущениям" - определенный толк на невысоких растениях от Флуор все же есть ...


**Coccinella** 07-03-2011

А я бы просто краснолистные салаты в светокультуре не выращивала... Краснолистность на низких температурах создает банальное неусвоение фосфора в том числе. Да и зачем Вам так уж нужны эти красные салаты? У них и вкус на любителя :)


**johnnykor** 07-03-2011

Так в том то и дело, что любители имеются. Да и по мимо красноты листья зеленых салатов под днат значительно более плотные, мясистые и более зеленые, а под люмками бледноваты и вяловаты. 


**Mole_Garden** 07-03-2011

> Так в том то и дело, что любители имеются. Да и по мимо красноты листья зеленых салатов под днат значительно более плотные, мясистые и более зеленые, а под люмками бледноваты и вяловаты.

 :D так о том и говорилось, что днат это не люмка. Светоотдача у них очень сильно отличается. 


**Coccinella** 07-03-2011

Да я лично все это баловство с люмками никогда в жизни всерьез не воспринимала, и только здесь с удивлением узнала, что под ними, оказывается, :) тоже что-то растет :)


**Mole_Garden** 07-03-2011

> Да я лично все это баловство с люмками никогда в жизни всерьез не воспринимала, и только здесь с удивлением узнала, что под ними, оказывается, :) тоже что-то растет :)

Ну знаете ли, дома особо днатом не побалуешься. :D Ослепнуть однако можно.


**Coccinella** 07-03-2011

Константин, да я только здесь и узнала, что существуют героические люди, готовые в комнате выращивать овощи всерьез :)

Обычно для этго огороды используют или что побольше :)


**Mole_Garden** 07-03-2011

> Константин, да я только здесь и узнала, что существуют героические люди, готовые в комнате выращивать овощи всерьез :)
> 
> Обычно для этго огороды используют или что побольше :)

Ну а что делать, если кушать хочется свое, не платя за это больших денег, без гадостей всяких. Да и приятно же все это! Тем более когда живешь в городе, а огород за 100 км и только летом, если еще с погодой повезет. 

А еще есть люди, которые планируют выращивать овощи не только дома, а в подвалах, причем в не маленьких масштабах, 200-300 квадратных метров посевных площадей в полной изоляции от дневного света! 

И что самое интересное, в зависимости от географического положения и других условий это будет достаточно выгодно. Вот же как бывает, сам поражаюсь этому и радуюсь, что я причастен к этому! Можно сказать приложил руку в этом деле по всей России и даже в некоторых частях мира! *Dance*


**johnnykor** 07-03-2011

> ... а огород за 100 км и только летом, если еще с погодой повезет. 

Это еще хорошо, если есть этот самый огород.. а у меня к сожалению ни дачи, ни деревни... так что приходится в рамках квартиры искать самореализацию в роли садовода-огородника :-)


**johnnykor** 07-03-2011

Даже супруга отметила какой крепкий и упругий салат под ДНАТ и какой вялый под люмками.. это заставило еще раз задуматься чем отличаются условия и вспоминил возможно еще один важный момент.

Полив. На верхнем лотке стоит 2 полива в сутки раз в 12 часов. Насос работает 10 минут. На нижнем лотке 20 поливов каждые 72 минуты так же на 10 минут. Но салат-то вроде как сильно воду любит и ему не должно становится плохо от постоянных поливов, тем более что он вообще растет на плавающих платформах в условиях тепличных хозяйств..


**Mole_Garden** 07-03-2011

больше всего все же вероятность в интенсивности светового потока


**johnnykor** 08-03-2011

И так прошло 35 дней с посева.. Вот результат.

Содержимое одного горшочка..

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/4513/johnnykor.64/0_54f1a_863ce42d_XL)

Весы показывают 158 грамм. 

Но он достаточно вялый и под конец стал вытягиваться... 

Вот так он выглядил в горшке.. уж больно разлапистый..

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5904/johnnykor.64/0_54f18_fe7b1e78_XL)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5704/johnnykor.63/0_54f12_7a06f91e_XL)

А это другой сорт которому тоже 35 дней

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5804/johnnykor.63/0_54f0a_54a8ce57_XL)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5704/johnnykor.63/0_54f0f_93b137a3_XL)

и весит 115 гр

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5302/johnnykor.64/0_54f24_5cad4eb1_XL)

Вялость листьев меня совсем не радует, поэтому буду переезжать на лампы fluora 77, т.к. жар еще одной дназ мой стеллаж не перенесет.. да и места для нее там уже нет. 

Посмотрим как новые лампы понравятся новой партии салатов, которые потихоньку начинают переезжать на первый этаж. Лампы планирую приобрести и повесить завтра..


**Mole_Garden** 08-03-2011

Думаю тут все же сказывается температура и сорта. А так просто отлично! 


**johnnykor** 10-03-2011

Вчера заменил 5 люминисцентных ламп на 10 ламп Osram Fluora 77 и на одну лампу Sylvania Gro-Lux. Хотел все Osram, но в наличии столько небыло, а там где было цена уж больно кусучая.. Мне удалось купить лампы по 185 рублей за лампу 36W. И светильники дополнительные взял самые простые китайские с электронным ПРУ по 150 рублей за штуку. 

Результатом уже доволен. 

Свет у меня горит с 23 часов вечера, до 17 часов дня. В промежутке с 17 до 23 у ростишек ночь.

Так вот сегодня в 11 когда октрыл завесу, то у видел, что весь салат который должен был расти красным, но рос зеленым, за этот промежуток с 23 до 11 покраснел. И покраснел сильнее чем, тот который сейчас растет по ДНАЗ. Сделал вывод, что свет подходит. Осталось еще посмотреть какая будет плотность листьев. Будут ли они вялые.

Помидорки у меня повсходили, но не все.. Сегодня все какие взошли пересадил по горшкам, а те что не взашли выкинул и посадил эти сорта еще раз в торф. Всего не взошли 3 семячки из 10 посаженых. Будут отстающими :-)


**Mole_Garden** 10-03-2011

какой то странный световой период. :-\


**johnnykor** 10-03-2011

Ну с учетом того, что естесвенного солнечного света у меня ростишки вообще не видят, поэтому период освещения выбран 18/6. Ну а с 23 в Москве начинается льготное время, когда электричество дешевле в разы. А с 18 до 23 самое дорогое. Поэтому вот так.


**Mole_Garden** 10-03-2011

> Ну с учетом того, что естесвенного солнечного света у меня ростишки вообще не видят, поэтому период освещения выбран 18/6. Ну а с 23 в Москве начинается льготное время, когда электричество дешевле в разы. А с 18 до 23 самое дорогое. Поэтому вот так.

Теперь понятно! 


**johnnykor** 14-03-2011

Последние новости по палате...

Салат из первого урожая почти весь съели. Осталось кустов 10 от 48.. 

Следующая партия посеяна 24 февраля в отличии от предыдущей не такая большая. Всего 35 горшков, но зато растут они просто как по нотам. Все одинакового размера и несмотря на то, что они еще достаточно маленькие, уже довольно плотные получаются кустики. Вобщем новым светом для них я вполне доволен. Фоток свежих не делал. Если у кого есть особый интерес, то могу сделать сегодня и выложить. 

С помидорами отдельная пестя.. Так же хорошо всходить как перци они не захотели все взашли в разное время, да и то толком взашли не все. Еще в 3 горшках из 10 пришлось сеять повторно. 

Некоторое время у меня в том же ящике жили салаты. Поэтому поливать приходилось часто, чтобы салаты не вяли, и у меня есть подозрение что я залил помидоры :( 

Самый большой из них сейчас стоит с опустившимися листиками и достаточно поникший.. на другом кусте первые листики, которые из семечки появились пожелтели совсем чуть чуть. В связи с этим убрал салаты из этого ящика и полностью отключил полив, чтобы кокос, в котором сидят помидоры мог подсохнуть и дать корням продышаться...

Кстатии вопрос. Как часто надо полив делать для кокоса чтобы поддерживать оптимальную влажность?

Чтобы не обманывать самого себя и не путаться в показаниях решил поставить вебкамеру и проследить в динамике изменения. 

Сейчас она смотри на один этот самый большой куст помидор. Потом перевешу, чтобы можно было видеть как развиваются все растения. Камера так себе конечно, но на первое время для моих нужд очень даже ничего.

Вот так сегодня вечером выглядил самый большой из моих помидор

![](http://johnnykor.homeip.net:8090/gallery/gallery_1_20110314_172445_0.jpg)

В динамике можно посмотреть будет вот по этому адресу [http://johnnykor.homeip.net:8090/gallery.html](http://johnnykor.homeip.net:8090/gallery.html){:target="_blank"} Там галерея в которую добавляется новый кадр каждые 20 минут. Напоминаю, что у растений ноч с 17 часов до 23. Все остальное время включен свет.

А там камера вещает в реальном времени

![](http://johnnykor.homeip.net:8090/cam_1.cgi)

Пожалуй закреплю в первом посте эти ссылки.


**Coccinella** 14-03-2011

Что-то не так! Открывается только выше приведенная картинка! А томат на ней какой-то голодный. :(


**johnnykor** 14-03-2011

А вторая вообще не открывается или там черный прямоугольник?

Томат голодный? У меня сейчас раствор 1600 ppm ему мало? сколько сделать?

Я подозреваю что залил его... хотя сегодня после того как он стоял 24 часа без полива, субстрат вроде не сильно подсох но подсох. Томат как висел так и висит. Мне показалось, что можно и полить уже. Включил полив, но не на полную катушку, чтобы все совсем промокло, а немного смочил его. Т.е. помпа у меня подняла уровень не на 7 см как обычно, а всего сантиметра на 3.. Я подумал, что этого будет достаточно и по времени за пару минут кокос натянет столько влаги сколько ему будет необходимо. 

Когда взглянул на этот куст через час, то он приподнял одну веточку сантиметра на 2.. И тут я понял что я уже ничего не понимаю.. толи залил толи наоборот ему не хватает влаги *Wall*


**Coccinella** 14-03-2011

Там серия черных прямоугольников и последняя картинка. Меня смущает не тургор (напряжение, понятие, обратное "вялости"), а размер листьев и самого растения. Пропорции какие-то не такие. Может, это ракурс виноват.


**johnnykor** 14-03-2011

серия черных прямоугольников, потому что ночь :-) вот он ее и снимает каждые 20 минут. Я только сегодня повесил камеру и она успела сделать только один дневной кадр.

А по поводу пропорций.. камера снимает сильно сверху. Пойду попробую ее сбоку поставить.. авось лучше будет видно.

Вот фотки этого самого помидора

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5504/johnnykor.64/0_55e5f_ba1fea1b_XL)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5704/johnnykor.64/0_55e5e_f0ab26ec_XL)

Вот так выглядит перчик

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5704/johnnykor.64/0_55e5d_57511a98_XL)

Ну и новый салатик под новыми лампами

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5703/johnnykor.64/0_55e60_c0bd266_XL)

Старый салатик под новыми лампами

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5904/johnnykor.64/0_55e61_b86d0776_XL)

Общий вид нижнего лотка

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5704/johnnykor.64/0_55e63_c82015f4_XL)


**Mole_Garden** 15-03-2011

ну что тут скажешь, флюора рулит! *8)*


**Coccinella** 15-03-2011

> ну что тут скажешь, флюора рулит! *8)*

Вот, вот! Перец красавчик, салаты вообще- загляденье, а томат почему-то хочется пожалеть. :( Насчет пропорций все в порядке, это ракурс был виноват, но какой-то он "не поевший" :)

Возможно, дело в концентрации раствора. Салат высокой концентрации не переносит, ну а томату надо много еды. Если их изначально держали вместе на салатном растворе, то некоторая недокормленность естественна. Однако, надо бы подкормить. Повысить в разумных пределах концентрацию.


**johnnykor** 15-03-2011

> ну что тут скажешь, флюора рулит! *8)*

Определенно :-)

> Вот, вот! Перец красавчик, салаты вообще- загляденье, а томат почему-то хочется пожалеть. :( Насчет пропорций все в порядке, это ракурс был виноват, но какой-то он "не поевший" :)
> 
> Возможно, дело в концентрации раствора. Салат высокой концентрации не переносит, ну а томату надо много еды. Если их изначально держали вместе на салатном растворе, то некоторая недокормленность естественна. Однако, надо бы подкормить. Повысить в разумных пределах концентрацию.

Да изначально концентрация была 500 ppm и 6 ph, cейчас 1600 ppm и 6 ph. Пока поливал раз в сутки. Сейчас переключу на поливы 2 раза в сутки. Надеюсь для кокоса этого будет достаточно.


**Coccinella** 15-03-2011

Смотрите по ситуации, перелить томат тоже не желательно.


**johnnykor** 15-03-2011

Сейчас просмотрел фотки за сутки и сделал вывод как часто надо поливать помидор.. он прям воспрял после полива.. сделаю ролик чуть позже сутки из жизни и там все будет видно.

А сейчас пока вожусь можно посмотреть в реале как оно выглядит..

![](http://johnnykor.homeip.net:8090/cam_1.cgi)


**orgail** 15-03-2011

ух ты, прикольно с вэбки смотреть :)


**johnnykor** 16-03-2011

У меня похоже новая проблема с перцем. 

Что с ним и как с этим бороться? На двух листьях появлились локальные поражения которые вылились в то, что часть листа выгнулась внутрь.

Вот так выглядит..

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5604/johnnykor.64/0_5640b_f38a27dd_XL)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5208/johnnykor.64/0_56409_adb57314_XL)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/4607/johnnykor.64/0_5640a_ca97b12b_XL)

Что это? надо ли с этим бороться? как бороться? Чем опасно? Из-за чего могло появится?


**Coccinella** 16-03-2011

Такие вещи бывают при светокультуре. Как заумно выражается один крупный агрохимик "Повышенное образование ауксинов и цитокининов". На огурцах это выглядит еще более обескураживающе :)

Не волнуйтесь и ничего специально не делайте, в любом случае растениям этот режим нравится.


**Mole_Garden** 16-03-2011

У меня что то подобное тоже было с листьями перца, я не парился, он не болел.


**johnnykor** 16-03-2011

Спасибо, успакоили по поводу перца. А то сегодня стал обнаруживать подобные вещи и на других листьях.

Вопрос по помидору назрел.

Я уже даже незнаю, что его поведение может значить, но обовсе по порядку. Вчера свет включился в 23 часа. Помидор выглядел вот так.

![](http://johnnykor.homeip.net:8090/gallery/gallery_1_20110315_232026_0.jpg)

В 00:00 случился полив. На 10 минут затопило поддон.

Через полтора часа после полива помидор выглядел живее

![](http://johnnykor.homeip.net:8090/gallery/gallery_1_20110316_011711_0.jpg)

Первые признаки того, что он вянет стали заметны через 3 часа после полива

![](http://johnnykor.homeip.net:8090/gallery/gallery_1_20110316_023712_0.jpg)

Еще через 3 часа он выглядел совсем плохо

![](http://johnnykor.homeip.net:8090/gallery/gallery_1_20110316_053712_0.jpg)

А так он выглядил перед вторым поливом в 12 дня

![](http://johnnykor.homeip.net:8090/gallery/gallery_1_20110316_115715_0.jpg)

Так через 2 часа после полива

![](http://johnnykor.homeip.net:8090/gallery/gallery_1_20110316_135715_0.jpg)

А вот еще через 3 часа перед тем как у него наступила ночь

![](http://johnnykor.homeip.net:8090/gallery/gallery_1_20110316_165716_0.jpg)

Отсюда можно сделать вывод, что от воды ему становится лучше.. Но еще можно получить хороший вопрос что может значить следующий снимок сделанный через 4 часа после наступления ночи. т.е. помидор простоял без полива в темноте 4 часа

![](http://johnnykor.homeip.net:8090/gallery/gallery_1_20110316_203813_0.jpg)

И что бы все это могло значить? Ему может света очень много и поливы надо давать каждые 3 часа? а не залью? страшновато.. темболее у него по кромке пары листьев пожелтение появилось.. или может наоборот пересыхает.. хотя пересохнуть в кокосе за 3 часа это еще суметь надо помоему...


**Coccinella** 16-03-2011

Вообще томат переливать не следует, у него от этого хуже корни растут. Тут как-то и где-то Алексей очень правильно (как обычно :)) говорил, что корни должны искать воду. Пока растение не вянет, корни растут. А вянуть оно может как от недостатка воды, так и от недостатка кислорода в зоне корней (от перелива). И вообще, лучшее средство управления ростом рассады томата - это режим поливов и достаточно высокая ЕС.

А пожелтение по кромке листьев может быть связано с непоступлением кальция в результате привядания листьев. В первую очередь надо без паники научиться поливать томат (он от засухи так легко не погибнет, не бойтесь), во вторую, дать внекорневую подкормку нитратом кальция.

И вообще, разумная засуха стимулирует генеративное развитие (цветение). Вашему томатику еще рано о цветах думать, это так, на будущее :)


**johnnykor** 16-03-2011

Спасибо за такой подробный ответ. Буду продолжать наблюдать и подбирать схему полива.


**otec** 16-03-2011

У Вас "Свет у меня горит с 23 часов вечера, до 17 часов дня. В промежутке с 17 до 23 у ростишек ночь." Может стоит обратить внимание 

Теплица с удвоенным ритмом суточного освещения растительных культур [http://forum.ponics.ru/index.php?topic=721.0](http://forum.ponics.ru/index.php?topic=721.0){:target="_blank"} сместить начало освещения из расчета ,24часа(полночь ) это на самом деле "обед" (12дня).Речь о биоритмах.Во вложении есть список литературы.

[Особенности углеводно-белкового обмена растений различных фотопериодических.PDF](https://t.me/ponics_ru_files/4854){:target="_blank"}

**johnnykor** 17-03-2011

Спасибо, прочитаю.

Сегодня хочу еще раз поделиться положительными эмоциями от ламп fluora. Ничуть не жалею, что поменял обычные люмки на эти ламы. Салат просто неузнать!!! Тот был вялый и никакой вообще трава травой.. А это АРОМАТНЫЙ! он так пахнет просто супер!! Выглядит бодро, листья сочные! Салат имеет достаточно насыщенный вкус.

Так что все, кто будет это читать и задумываться стоят эти лампы своих денег или брать обычные люмки мой вам совет - берите только fluora! 


**johnnykor** 23-03-2011

Не прошло и месяца, а помидоры уже цвести собираются.. На двух кустах уже цветочки появились.. таво и гляди на днях распустятся.. опылять? или сами опылятся установленным внутри вентилятором?

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5005/johnnykor.64/0_572eb_b85173d1_XL)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/4403/johnnykor.64/0_572ec_67996204_XL)

Плантация в целом

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/4404/johnnykor.64/0_572ed_43da7507_XL)

Ну и вторая партия салатов которым еще нет месяца, а мы их уже 2 дня подъедаем... сладкие, вкусные, сочные.. весит салат из одного горшка 105 гр.

На этот раз салаты во всех горшках примерно одинакового размера, в отличае от предыдущей партии :-)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5704/johnnykor.64/0_572ef_4d40f057_XL)


**orgail** 23-03-2011

что-то не то с верхним томатом кажется


**johnnykor** 23-03-2011

Мне тоже так кажется, но что с ним не так я так понять и не смог и списал это на особенности вида.. хотя рядом в горшке растет точно такой же сорт и выглядит бодрее.. раствор один и тот же.. субстрат один и тот же... Остальные вроде бодрячком выглядят. 

После экспериментов с поливом остановился на поливе раз в сутки. Если лить чаще начинают желтеть листья, если реже то они становятся вялые и оживают сразу после полива.

Вот такая ерунда у него с нижними листьями.. дальше на листьях этого нет. Может стоит удалить все листья с такими пятнами?

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/4512/johnnykor.64/0_572f0_4b25cc75_XL)


**Coccinella** 24-03-2011

А что за субстрат в горшке? Мне кажется, что это он вступил в игру.

На растении, на самом первом снимке, снизу идут пасынки - побеги между стволиком и листом. Я бы их убрала. Те, что образуются повыше, оставляют или убирают в зависимости от сорта. 

Вы бы не представили сорта внимательной и заинтересованной публике? :)


**valery** 24-03-2011

> опылять? или сами опылятся установленным внутри вентилятором?

Можно по утрам слегка постукивать карандашиком по стволику ... А еще лучше - пенопластовой палочкой (чтобы "синяков" на стволике не оставлять ... :) )


**Rossich** 24-03-2011

> ![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5005/johnnykor.64/0_572eb_b85173d1_XL)

Я думаю этому томатику в целом не хватает Магния.


**Coccinella** 24-03-2011

Да с вентилятором они и сами опылятся, хотя и постукивать по стволику тоже можно.


**valery** 24-03-2011

А откуда "видно-предполагается" что магния ?


**Coccinella** 24-03-2011

Нее, Россич, дефицит магния у такого малыша маловероятен. Тут еще освещение свою роль играет, ничего толком не разглядеть. В любом случае, они же все в одинаковых условиях, тут либо генетика, либо субстрат в горшке.


**johnnykor** 24-03-2011

> Вы бы не представили сорта внимательной и заинтересованной публике? :)

По поводу сортов помидорок..

На фотографии номерами подписаны горшки под фоткой названия сортов.

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5905/johnnykor.64/0_5751c_8617cf54_XL)

1. Балконное чудо (Дом семян)

2. Микрон-НК (Русский огород) самый миниатюрный сорт. 

3. Бусинка (Ильинична) гибрид F1, высокорослое, слабо облиственное

4. Аляска (Гавриш)

5. Зимняя вишня (Ильинична) индетерминант 

> А что за субстрат в горшке? Мне кажется, что это он вступил в игру.

Субстрат в горшке с приболевшим томатом 80 процентов кокос + 20 процентов керамзит. Возможно керамзит недопромывался. Этот тот самый который я еще без подготовки по глупости посадил. Но потом промывал несколько раз. ВИдимо ранние листья схватили из него что-то нехорошее, а верхние уже нормально растут.


**valery** 24-03-2011

> 3. Бусинка (Ильинична) гибрид F1, высокорослое, слабо облиственное
> 
> 5. Зимняя вишня (Ильинична) индетерминант 

Что за семена - не знаю, а вот про женщину эту много хорошего читал ... *8)*


**Rossich** 24-03-2011

> Нее, Россич, дефицит магния у такого малыша маловероятен. Тут еще освещение свою роль играет, ничего толком не разглядеть. В любом случае, они же все в одинаковых условиях, тут либо генетика, либо субстрат в горшке.

Вот это мой пересвет, с пережегом на ДНАТЕ, а у него листва не кожистая и подворачивается молодая листва вверх. Я бы магнием прошелся по листу, не повредит. Я в таких случаях пользуюсь Унифлором, работает хорошо.

[![](/attachimages/6365_SL272539.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/4855){:target="_blank"}

**valery** 24-03-2011

А вот интересно - признаком "чего" могут быть хлорозы на старых листьях томата в виде характерных круглых пятнышек ? 


**Rossich** 24-03-2011

> А вот интересно - признаком "чего" могут быть хлорозы на старых листьях томата в виде характерных круглых пятнышек ?

Как раз и сходится, хлороз на нижних листьях и лодочка вверху.


**johnnykor** 24-03-2011

Rossich, а если они в другую сторону заворачиваются? всмысле листья если заворачиваются не как у вас на фото, а в противоположенную сторону? Это о чем может говорить? Вопрос от того, что на многих кустах они заворачиваются именно так, а так как у Вас на фото они заворачиваются только на одном..

Не надо путать лодочку и хлороз. Они совсем на разных кустах.. или я чего-то недопонимаю?


**Rossich** 24-03-2011

> Rossich, а если они в другую сторону заворачиваются? всмысле листья если заворачиваются не как у вас на фото, а в противоположенную сторону? Это о чем может говорить? Вопрос от того, что на многих кустах они заворачиваются именно так, а так как у Вас на фото они заворачиваются только на одном..
> 
> Не надо путать лодочку и хлороз. Они совсем на разных кустах.. или я чего-то недопонимаю?

Если купол, то это многовато Азота. Магниевый хлороз у меня вот так начинался, но успел остановить.

[![](/attachimages/6367_SL272543.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/4856){:target="_blank"}

**Coccinella** 24-03-2011

Иван, а почему растения одного сорта у Вас настолько разные? Это все недопромытый керамзит? Или Вы их в разное время сеяли?


**johnnykor** 24-03-2011

Сеил я их в одно время, только посеил по одной семечке и они не все взошли.. поэтому пришлось сажать потом вторую серию и уже по 3 семечки.. из которых в итоге оставил по одному и посадил уже в горшки.. там разница получилась в 10-12 дней примерно между первой и второй посадкой. Отсюда такая разница в росте односортников.


**NellyKH** 26-03-2011

Иван!

Я конечно еще совсем "зеленая" в аграрии, но Вы молодец *8)* и Ваша установка *8)*

Желаю всего хорошего $)


**Таратор** 27-03-2011

Присоединяюсь! Спасибо за такой подробный и хороший отчет! Удачи и дальнейших подвигов! -))))


**johnnykor** 27-03-2011

Спасибо всем сочувствующим, тронут таким вниманием :-[

Вопрос есть по помидорам.

Сегодня понял что я их теряю...

Вот фотография нижней части листа одного из кустов. 

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5703/johnnykor.64/0_57d08_5c939688_XL)

Что это как бороться? или бороться уже поздно и надо выкидывать нафик эти кусты?

Проявилась такая фигня только на двух кустах одного сорта. Я подозреваю, что семена сами заражены были чем то.. 

И болячка появилась на самых нижних листах.. верхние пока чистые..


**Coccinella** 28-03-2011

Иван, не торопитесь, выкинуть еще успеете. Покажите, пожалуйста, верхнюю сторону листа и сообщите, что именно за сорт. А листья на всякий случай удалите.


**johnnykor** 28-03-2011

Вот так выглядят листья которы видимо давно поразила эта болячка.

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5703/johnnykor.64/0_57ec6_b8885cc3_XL)

А вот так выглядит лицевая сторона листа, который я выложил вчера.

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5905/johnnykor.64/0_57ec5_ee0c4832_XL)

Помоему это какой то грибок, плесень.. что-то в этом роде...

Кокос в горшках местами пошел каким-то белым налетом... 


**Coccinella** 28-03-2011

Белый налет на кокосе может быть каким-то грибком или актиномицетом, а может быть просто известковым осадком из воды. 

Мне эти образования на листьях напоминают эдему - есть такое физиологическое явление, оно бывает при изменении внешних условий и разные сорта на эти вещи реагируют по-разному. А вот коричневые некрозы по краям листа, это уже скорее всего серая гниль поселилась, поэтому я и советую пораженные листья удалить.

Я не знаю, в Москве в мелкой упаковке Эупарен, Ронилан, Ровраль, Свитч - что-то из них - можно купить в мелкой фасовке? Вам и надо-то 1-2 капли.

Ну уж Превикур должен быть в продаже и бутылочки в 250 мл Вам хватит надолго. Его раствором стоит пролить горшки, особенно с подозрительным белым налетом. Если и не поможет, то хуже не будет :). А рост корней точно улучшится.


**johnnykor** 28-03-2011

Ни одного из вышеперечисленных препаратов не нашел на рынке садовод и в магазине леруа.. 

Купил фитоспорин-М т.к. ничего более подходящего не нашел..

На двух кустах появилась черная ножка у самой почвы сантиметра 2-3 потемнени.. стали какие-то сиреневые.. и тоньше чем верх. Уже выкидывать? или еще подождать?


**Coccinella** 28-03-2011

Пока живу - надеюсь :) Внесите фитоспорин, усильте проветривание и продемонстрируйте нам пострадавшего. Может, все не так страшно.

Томаты очень живучие растения!


**johnnykor** 28-03-2011

Вот фотки всех проблемм, которые есть..

Ножка

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/4808/johnnykor.64/0_58033_f4be7fe6_XL)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5208/johnnykor.64/0_58034_8645f432_XL)

Еше на одном кусте

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5903/johnnykor.64/0_58035_b9a37bd_XL)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5905/johnnykor.64/0_58036_1617b23f_XL)

Вот такие листья на еще одном кусте..

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5303/johnnykor.64/0_58031_8dcec1af_XL)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/4909/johnnykor.64/0_58030_35ba9503_XL)

Это нижняя ветка еще одного куста..

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/4607/johnnykor.64/0_58032_298d4751_XL)

А это верхние ветки этого же куста

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5605/johnnykor.64/0_5802f_d983d3cc_XL)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/4404/johnnykor.64/0_5802e_77fdf29b_XL)


**Coccinella** 28-03-2011

Да, это превосходит даже мой оптимизм :(. Иван, на будущее, под каждым пострадавшим, пожалуйста, подписывайте название сорта.

Но еще не все потеряно! Итак, растения с признаками черной ножки (она это, увы!) стоит пересадить в сосуд побольше, хоть в мешочки по методу Tsalsh-a, обязательно с фитоспорином (хотя лучще бы с Превикуром, это так для читателей), поглубже, так, чтобы субстрат был выше поврежденной ткани, и полить получше. Они должны пустить придаточные корни из здоровой части стебля. Инфекция идет не от семян, это либо субстрат (самое вероятное), либо вода (на присутствие возбудителей черной ножки питьевую воду не проверяют, людям они не опасны).

Чем Вы их подкармливаете в настоящее время? На части фотографий явные признаки дисбаланса элементов, надо разобраться, в чем дело (иначе и следующее поколение постигнет та же участь).

На паре растений признаки перегрева (листья, скручивающиеся кверху). Какая сейчас температура в зоне растений?

И не огорчайтесь, зато салат у Вас растет прекрасно! А с томатами Вы обязательно научитесь!

Да, что это за белые ленточки? Зачем они?


**johnnykor** 28-03-2011

По поводу пересадки сам уже сегодня думал.. займусь через пару часиков...

Сейчас они на Greenworld Hydrokultur NPK 4,5-4,5-6 с микроэлементами. Назначение: для всех декоративных растений и растений в гидропонных системах. 

Состав: N - 4,5%, P2O5 - 4,5%, K2O - 6%, 

микроэлементы: B - 0,010%, Cu - 0,009%, Fe - 0,034%, Mn - 0,018%, Mo - 0,001%, Zn - 0,018%.

К нему Селитра кальциевая и сульфат магния из аптеки как учили.

Беру воду из под крана 60 литров ppm 160-200. Подкисляю до pH 6. Вливаю селитру поднимая PPM до 700 вливаю 6 апмул 10мл Сульфата магния PPM поднимается до 1000 примерно и потом доливаю Greenworld Hydrokultur до PPM 2300-2500. По окончании проверяю чтобы кислотность была в пределах от 6 до 6.2..

Полив 1 раз в сутки.

Температура не превышает 28 градусов. 

Иногда упускаю опускание кислотности ниже 6.. доходит до 5,85 один раз запустил до 5,78... но не думаю что это могло сильно повлиять.. Доливаю воды из под крана и кислотность выравнивается до 6,1-6,2

Да я вобщем то и не огорчаюсь.. все это опыт как ни крути :-) Я не из тех, кто после небольших неудач перечеркнет все и бросит :-)

C вашей помощью, уверен, что еще и помидорки удастся попробовать с этих кустов :-)

Кстатии фитоспорин разводить по инструкции или может есть какие то другие рекомендации?

И кратность обработки какая должна быть? сколько раз? промежуток между обработками?

Субстрат легкий, растишки тяжелые.. сегодня когда двигал горшки чтобы удобнее обрезать пострадавшие листья некоторые из растишек наклонились и я сделал вывод, что их пора подвязать, чтобы они под собственным весом не завалились набок...


**Coccinella** 28-03-2011

Жарковато для томата, им бы лучше 22-24оС, поэтому лист и скручивается. И фосфора многовато в этом удобрении, при такой рН он препятствует поступлению микроэлементов. 

Вообще, для томата (да и для огурца) рН 6,2 не критично, но лучше 5,5-5,7 .

Фитоспорин разводите по инструкции, но имейте в виду, что в отдичие от "химии" он подействует не сразу, а в перспективе. Но подействует обязательно! (главное - растениям дожить :))

Иван, напишите, пожалуйста, сколько (в г и мл) и каких удобрений Вы разводите на 60 л воды, я попробую посчитать, что там получается. Только по величине ррм я не могу сориентироваться :(


**valery** 29-03-2011

Интересно, откуда кокос и какой. Если из кокосовых брикетиков-кирпичиков ... (хорошая штука), несколько раз попадалась на глаза информация, что некие недобросовестные производители/торговцы сушат и прессуют в брикеты отработанные в теплицах кокосовые маты ... Естественно, там уже могут и любые "удовольствия" присутствовать.

А может это и неправда :-\


**johnnykor** 30-03-2011

Кокос именно кирпичики. Производителя не помню уже.


**johnnykor** 04-04-2011

Подъедаем потихоньку вторую партию салатов. Уже посажена третья.

Вот очередной рекордсмен.

Масса зелени без корней 198 гр.

[http://www.youtube.com/watch?v=yiHCkBCEUA4#ws](http://www.youtube.com/watch?v=yiHCkBCEUA4#ws){:target="_blank"}

Помидоры еще не померли.. и вроде им получьшело. Цветов на них море.. На одном кусте высотой всего сантиметров 45 насчитал цветов 38 штук. Сорт Микрон НК.

Перец вымахал так, что я просто диву даюсь что он имеет генетику для таких размеров листвы. Уже завязались первые перчики и подрастают. Интересно насколько острый получится. Те что на окне просто росли есть было и так невозможно неподготовленному человеку. А то тут получится.... 

Лимон пересадил в кокос и поставил капельный полив через керамические конусы.. не помню как они там по научному называются, но главное лимону это так понравилось что он выкинул 3 листа самый большой из которых за неделю вытянулся в длинну 12см и в ширину 7,5см.

Планомерно пытаюсь соскочить с дорогих удобрений на те, что подешевле.. Пока экспериментирую с кемирой люкс.


**Coccinella** 04-04-2011

Я же говорила, что Ваши пальцы зеленеют просто на глазах :) Молодец! Все замечательно! А томатам (как и многим другим "плодоовощам") контролируемый стресс явно на пользу :)


**johnnykor** 04-04-2011

Кстатии те листья которые были все в зеленых прожилках и с кучей желтых пятен почти по всему листу сейчас почти полностью зеленые. желтых пятен осталось процентов 10-15 и значительно менее ярких. :-)

Сейчас подсушиваю кокос чтобы его верхний слой стал сухой. 

Думаю может стоит перевести на капельный полив ибо затопление в моей схеме поднимает уровень недостаточно чтобы пропитать кокос до самого верха. Хотя это может быть связано с тем что я возможно пересушиваю кокос. 


**Coccinella** 04-04-2011

Вы явно прогрессируете! Я с полным уважением и абсолютно серьезно! Ну не зря же капельный полив применяют профи, не от лени же :)


**valery** 05-04-2011

У-у ... :o Ха-а-рошенький салатик :o

Почему "улучшились" томаты ? Просто привели в порядок поливы или что-то поменяли еще ?


**johnnykor** 05-04-2011

У томатов стал подсушивать кокос. Поливаю редко. Только когда верхний слой кокоса подсыхает и когда томаты проявляют первые признаки увядания. Плюс кислотность стал держать от 5,5 до 5,7. До этого было 6-6,2. Ну и обработал все фитоспорином.

Режим отвещения у томатов сейчас 9-3-9-3. Днем когда дома нахожусь стараюсь открывать их чтобы понизить влажность. Т.к. появление всех проблем с ними связываю с избыточной влажностью. Сейчас проблемы еще есть, но они носят остаточных характер. Все свежие листья которые появляются выглядят очень даже здоровыми и вполне зелеными. Так что надеюсь еще получить урожай :-)


**Coccinella** 05-04-2011

Несомненно, урожай будет :)


**valery** 05-04-2011

Да ... Похоже и улучшение поливов тоже сказалось. 

Пересушить кокос - тоже можно, но чаще начинающие с кокосом - переливают. Он достаточно влагоемкий, хотя внешне таким не выглядят.

Так что более редкие поливы с небольшим "подсушиванием", скорее всего, правильное решение.


**johnnykor** 11-04-2011

Спешу поделиться новостями!

Помидоры висят гроздями.. Интересно когда начнут краснеть.. но помоему до этого еще очень далеко..

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5504/johnnykor.65/0_59ed3_af674365_XL)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5705/johnnykor.65/0_59ed1_57527d09_XL)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5803/johnnykor.65/0_59ecf_1c605a75_XL)

Общий вид

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5604/johnnykor.64/0_59ec8_aad131f3_XL)

Тут сегодня журнал здоровье проявил интерес к моим салатам. Хотят статью опубликовать в журнале с рассказом о самостоятельно выращенных в условиях городской квартиры овощах и травах.

Пока все на стадии обсуждения, но я очень удивлен, что вообще как-то попал в поле зрения этого журнала :-)

Буду держать вкурсе как и что.. Ссылка на ponics.ru обязательна ;-) Этому ресурсу PR будет не лишним :-)


**Таратор** 12-04-2011

> Последние новости..
> 
> Купил селитру кальциевую. При смешивании с моим удобрением выпадают белые хлопья осадка.. чего со всем этим делать? В раствор соответственно я ее пока не добавлял, а проверил в тестовом стакане...
> 
> Сегодня пришли Ph и TDS метры..
> 
> Ph раствора 7,21... я так понимаю надо купить электролит в автомагазине и покапать в раствор для доведения его до нормы 6-6,5? 
> 
> TDS показывает, что из под крана у меня льется вода с минерализацией 160.. Текущая минерализация раствора была 540... Долил удобрения довел до 900..
> 
> Салаты уже хорошо подрастаю.. с каждым днем все больше и больше.. *Dance*

Иван, а где Ph и TDS метры заказывали?


**johnnykor** 12-04-2011

Прибочики все покупал на ebay.com

TDS и Ph уложились в 1000 рублей с доставкой. Термометр с влажностью еще 250 р.


**Mole_Garden** 12-04-2011

> Тут сегодня журнал здоровье проявил интерес к моим салатам. Хотят статью опубликовать в журнале с рассказом о самостоятельно выращенных в условиях городской квартиры овощах и травах.

Кстати говоря, нас тут много кто мониторит, были даже немцы, которые следили за темами про водоросли, больше чем уверен, что следящих достаточно, просто выискивают интересные для них темы.


**Coccinella** 14-04-2011

Иван, у Вас явный талант к выращиванию!!! А до созревания плодов должно пройти еще несколько недель. На минвате крупноплодные томаты созревают через 4-5 недель после начала цветения, но мелкие плоды созревают раньше крупноплодных, так что уже скоро :)))


**Таратор** 15-04-2011

> Прибочики все покупал на ebay.com
> 
> TDS и Ph уложились в 1000 рублей с доставкой. Термометр с влажностью еще 250 р.

Иван, а не сложно ссылочку кинуть, какие именно приборы там брал? Там такое разнообразие, караул.... И в РФ никто не хочет шипмент делать -((((((((((


**ProRus** 18-04-2011

> Иван, а не сложно ссылочку кинуть, какие именно приборы там брал? Там такое разнообразие, караул.... И в РФ никто не хочет шипмент делать -((((((((((

[http://shop.ebay.co.uk/tomtop_w/m.html?_nkw=&amp;_armrs=1&amp;_from=&amp;_ipg=&amp;_trksid=p3686](http://shop.ebay.co.uk/tomtop_w/m.html?_nkw=&amp;_armrs=1&amp;_from=&amp;_ipg=&amp;_trksid=p3686){:target="_blank"}

У этого продавца есть многое что нам нужно и шлет в Россию.

Есть у него интернет-магазин ([www.tomtop.com](http://www.tomtop.com){:target="_blank"}) можно через магазин.


**NellyKH** 18-04-2011

> > Иван, а не сложно ссылочку кинуть, какие именно приборы там брал? Там такое разнообразие, караул.... И в РФ никто не хочет шипмент делать -((((((((((
> 
> 
> 
> [http://shop.ebay.co.uk/tomtop_w/m.html?_nkw=&amp;_armrs=1&amp;_from=&amp;_ipg=&amp;_trksid=p3686](http://shop.ebay.co.uk/tomtop_w/m.html?_nkw=&amp;_armrs=1&amp;_from=&amp;_ipg=&amp;_trksid=p3686){:target="_blank"}
> 
> У этого продавца есть многое что нам нужно и шлет в Россию.
> 
> Есть у него интернет-магазин ([www.tomtop.com](http://www.tomtop.com){:target="_blank"}) можно через магазин.

Добрый день уважаемые форумчане! А нет ли сайтов и интернет магазинов где по русски написано :-[???


**ProRus** 18-04-2011

> Добрый день уважаемые форумчане! А нет ли сайтов и интернет магазинов где по русски написано :-[???

Хорошо что Английски написано, хоть понять можно. По Китайски даже с переводчиком сложно понять что хотят...

Если с английским сложно, пользуйте [http://translate.google.com](http://translate.google.com){:target="_blank"}.


**Таратор** 19-04-2011

> > Иван, а не сложно ссылочку кинуть, какие именно приборы там брал? Там такое разнообразие, караул.... И в РФ никто не хочет шипмент делать -((((((((((
> 
> 
> 
> [http://shop.ebay.co.uk/tomtop_w/m.html?_nkw=&amp;_armrs=1&amp;_from=&amp;_ipg=&amp;_trksid=p3686](http://shop.ebay.co.uk/tomtop_w/m.html?_nkw=&amp;_armrs=1&amp;_from=&amp;_ipg=&amp;_trksid=p3686){:target="_blank"}
> 
> У этого продавца есть многое что нам нужно и шлет в Россию.
> 
> Есть у него интернет-магазин ([www.tomtop.com](http://www.tomtop.com){:target="_blank"}) можно через магазин.

ProRus, спасибо!


**johnnykor** 01-05-2011

Давно не писал потому, что особо не о чем было..

Недели три назад сменил удобрения не "Кемира-Люкс".

Помидоры прут со страшной силой.. через 3-4 дня после смены удобрения помидоры вытянулись на 10 сантиметров прям очень заметно это было. 

Три дня назад первый зеленый начал розоветь... сегодня уже сильно покрасневший и ближайший к нему тоже уже начал краснеть.. Сколько обычно занимает полное созревание помидоров от начала краснения?

Вообще я их посеил 24 февраля если кто не помнит, соответственно сейчас им немного больше 2 месяцев, а самые ранние должны поспеть судя по надписям на пакетиках с семянами примерно на 95-105 день.. еще месяц вроде как должен пройти как минимум..

Свет у помидор так же как и раньше 3 часа потемки потом 9 часов светит ДНАЗ 400. 

Фотки будут позже...


**valery** 01-05-2011

Если начали "розоветь" - двое-трое суток и будут готовы, ну суток пять, может быть ...

Будет зависеть от концентрации и температуры, вероятно.

И чем раньше срежете созревший, тем быстрее покраснеют (или порозовеют) следующие.


**Coccinella** 02-05-2011

Поздравляю, Иван, еще одна высота преодолена! А то, что на пачке написано, относится к нормальному выращиванию в почве. В гидропонике все растет намного быстрее.


**ProRus** 13-06-2011

Иван, подскажите как называются у вас металлические трубки с поперечными держателями и зажимами?

Из подобных делают различные каркасы в коммерческих ларьках.

Где брали и каково их точное название.

Возможно кто другой подскажет название и где взять подобное по доступной цене.


**johnnykor** 13-06-2011

Это все торговое оборудование стандарта "джокер". В продаже найти не проблема. Есть очень во многих фирмах торгующих оборудование для магазинов.


**ProRus** 14-06-2011

> Это все торговое оборудование стандарта "джокер". В продаже найти не проблема. Есть очень во многих фирмах торгующих оборудование для магазинов.

Понял, спасибо...

Просто не знал от чего оттолкнуться...


**johnnykor** 02-02-2012

Давно меня тут небыло... один вопрос не дает покоя, надеюсь поможете докапаться до истины..

Перец сидит в керамзите перемешанном с кокосом. Керамзит подготовленный. Кокос тоже нормальный. Сверху сантиметра полтора торфа верхового лежит.

Полив раз в день. Концентрация раствора для полива 2000 ppm кислотность 6ph. Влажность 50%. Температура ночью 20, днейм 30.

Перец растет офигенно. Потом начинают появляться первые бутоны. Первая завязь. Дальше перец почти перестает расти, цветов очень много, не все завязываются.. Через какое-то время перец начинает выглядеть как будто пересушеный.. Опускает листья.. Листья теряют тонус.. После полива сначала поднимал листья и приободрялся, последнее время на полив не реагирует.. как висели так и висят...

Вот так примерно выглядит..

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/2714/49118418.65/0_7d585_b5dba8bf_XL)

Вроде не залитый.. Думал может удобрений перебрал, хотя до этого рос замечательно. На керамзите местами стал появляться белый налет, стали кристализоваться минеральные соли.. Я перестал поливать удобрениями и стал поливать просто немного подкисленной водой, чтобы она растворяла эти солевые накопления.. 

Стоит его спасать и как? или сразу выкинуть и новый посадить? 


**d74mt** 02-02-2012

по моему ему воды не хватает. Попробуйте увеличить раза в полтора ежедневную дозу на два-три дня. Обычно перец так висит когда ему мало воды или жарко. Взрослый перец умирает не очень охотно.


**valery** 02-02-2012

Возможно и воды не хватает. Хотя она вполне может и "быть в наличии".

... или (возможно) высоченный ЕС ... Вода при этом - будет, а пить ее перчик не сможет ... :&#039;(

(пользовались бы ЕС - было бы понятней &gt;:D ).

Если Вы просто смотрите по "стандартному" ТДС-метру исходный раствор и там 2000 ррм ... Видимо ЕС "входного" раствора около ЕС=4,0 (что конечно очень высоко, но еще не смертельно) ...

А вот с учетом одного полива в сутки (а может быть и без дренажа) - ЕС в горшке (в корневой зоне) скорее всего - "мама дорогая" :o :o :o

(наберите, некоторое время спустя после полива шприцем раствор из субстрата в корневой зоне, да и посмотрите ЕС)

Керамзит, кокос и торф ... :) ... Надо было сверху еще лопатку чернозема кинуть ... :) (это шутка, не ругайтесь :( )


**valery** 02-02-2012

И вообще ... Не читайте лучше про "чернозем" ... Это я так "от избытка чувств" ляпнул. В смысле, "с дуру".


**valery** 02-02-2012

И еще раз "и вообще" ...

И вообще. Все выше сказанное только на правах "предположения" ... :(


**Coccinella** 02-02-2012

В дополнение к вышесказанному есть смысл понизить температуру (Вы бы сами при 30оС без минералки как выглядели? Вас бы на продолжение рода тянуло?) и несколько повысить относительную влажность воздуха. 50% при 30оС это мало. 


**d74mt** 02-02-2012

> И вообще ... Не читайте лучше про "чернозем" ... Это я так "от избытка чувств" ляпнул. В смысле, "с дуру".

да там похоже и так уже грунт образовался ;) а плоды растить- вода нужна. Всётак стоит попробывать дозу полива водой увеличить для начала на пару дней. Без подкисления. Торф и так среда кислая


**johnnykor** 02-02-2012

> наберите, некоторое время спустя после полива шприцем раствор из субстрата в корневой зоне, да и посмотрите ЕС

Что-то я не представляю как это сделать, т.к. в субстрате вода если и остается, то чтобы ее оттуда собрать, надо вытащить весь ком из горшка и отжать его.. но страшно подумать что будет с корневой после такой экзекуции.. 

В горшке вода не остается.. все излишки после полива сливаются через дринаж. Перец питается только той водой которую удается задержать кокосу.

> В дополнение к вышесказанному есть смысл понизить температуру (Вы бы сами при 30оС без минералки как выглядели? Вас бы на продолжение рода тянуло?) и несколько повысить относительную влажность воздуха. 50% при 30оС это мало.

Об этом я уже думал.. Единственный вариант переселить перец вообще в другое место из моей установки. Температура высокая, потому что освещение ДНАЗ. Думаю если частые поливы не помогут, то переставлю его куда-то в другое место. Ну и влажность в жилой квартире держать выше 50 мало того, что достаточно сложно, но жить при влажности больше 50 процентов не все, кто по мимо меня живут в этой квартире согласятся :-)

Надеюсь у меня мало шансов "залить" его при нормальном дринаже?


**sasha8486** 02-02-2012

Очень крутой домик... главное аккуратно и смотриться. Даже не домик, а фабрика блин...)))


**johnnykor** 02-02-2012

Спасибо :-) Я старался :-)


**johnnykor** 02-02-2012

Ну и чисто развлекательная терапия :-)

У меня рядом с перцем растет 5 лимонов Мейера.. За 4 ухаживает супруга, а один чисто мой :-) 

Раньше все лимоны расли, на окне и там им было плохо.. были чахлики, постоянно то листья облетали то еще чегонить с ними нехорошее случалось.. то листья пожелтеют, то расти перестанут.. вобщем не домашнее растение, а недоразумение какое то было..

Жена отдала мне один для экспериментов.. была это палочка от горшка сантиметров 10 при этом у нее было корней в общей сложности столько что можно было уместить в рюмку грам на 30.. т.е. совсем мало.. и небыло ни одного листа...

Потом посмотрев как он заколосился, она попросила переселить ее лимоны ко мне в установку и пришлось пожертвовать помидорами и теперь там растут лимоны :-)

Мой выглядит примерно вот так...

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5602/49118418.65/0_7d58d_537e80f9_XL)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/4702/49118418.65/0_7d58e_afb72a07_XL)

Для справки.. диаметр трубы 25мм..


**valery** 02-02-2012

Классный лимон !


**Coccinella** 02-02-2012

Зачем Вам перцы?! Переходите на лимоны и незачем мучаться!!!

А если перцы так уж позарез нужны, попробуйте понизить концентрацию раствора, ну так, раза в полтора. Сейчас для них не совпадают концентрация, температура и влажность воздуха. Не можем ничего сделать с температурой и влажностью, остается концентрация.


**johnnykor** 02-02-2012

> Зачем Вам перцы?! Переходите на лимоны и незачем мучаться!!!

Теща очень просит :-[

> А если перцы так уж позарез нужны, попробуйте понизить концентрацию раствора, ну так, раза в полтора. Сейчас для них не совпадают концентрация, температура и влажность воздуха. Не можем ничего сделать с температурой и влажностью, остается концентрация.

Перец и лимоны поливаю разными растворами.. ну это так для справки :)


**Coccinella** 02-02-2012

Я имела в виду - для перцев не совпадают условия по трем параметрам, как минимум, там может и еще что-то не совпадает :))


**valery** 03-02-2012

А у перчика похожая система полива, как и у лимона ?

Сколько примерно раствора уходит в разовый полив ?

И сколько (грубо) при этом дренажа ?

Можно (и нужно) измерить и параметры дренажа (хотя бы того, что остается в подставочке под емкостью).

А пробу из субстрата ... попробуйте длинным узким шприцем с длинной тонкой иглой. Желательно продвинуть его в субстрат (если сверху) поглубже, в достаточно увлажненный кокос. Тянуть очень-очень медленно, чтобы успевала собираться влага (иначе в шприц будет идти просто воздух). Нужно минимум миллилитров 20, чтобы можно было нормально измерить у узкой емкости (что-нибудь типа рюмки, стопки ... словом - в мерном стаканчике).

(я бы проколол ведро где-нибудь в нижней трети и пытался бы "смотреть" там, но Вам на месте виднее где и как лучше).

А с температурой в любом случае что-то надо "изобретать" (хотя бы лампу - выше или перец - ниже ... нет такой возможности ?)


**medium** 03-02-2012

Лимон хорош, прям позавидовал плодам. У меня он в метр в высоту, а завязи отваливаются, пришлось пластиковые повесить для солидности и как намек тунеядцу. 

Правда он просто в вермикулите с землей растет и около окна, без досветки. 

[![](/imagehost/thumbs/hp0426tyt.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/4857){:target="_blank"}

[![](/imagehost/thumbs/hp0427nyn.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/4858){:target="_blank"}


**johnnykor** 12-11-2012

К моему домику отношение имеет мало, но факт интересный :-)

Купили помидоры на рынке.. а они оказались не простые..

Вот фото 

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/6614/49118418.65/0_9f86a_9a69082_XXL)

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/6516/49118418.65/0_9f86c_863c4a10_XXL)

Жена делала салат разрезала и подумала, что это червяки.. принесла показать, а я уже идентифицировал это как проросшие семячки!

Первый раз такое вижу :-)

Вот что значит живая еда :-)


**d74mt** 12-11-2012

у меня в тыквах семечки прорастали пару раз. Лежит себе на шкафу пару месяцев, а разрезаешь- семочек погрызть, а там половина- в ростки ушло


**Coccinella** 12-11-2012

Это часто бывает и в тыквенных, и в томатах, и в цитрусовых, и даже в яблоках...


**Vad** 12-11-2012

 :o

интересно..

а какова причина?

ведь и EC и PH.. там далеки от идеала для проращивания *???*

что сподвигло семачки... расти? :-\


**Coccinella** 13-11-2012

Температура :) Ведь функция всякого плода - не нас с Вами угостить, а обеспечить прорастающие семена и всходы влагой на первых порах. Если семена созрели, а температура подходящая, они и всходят. Это при семеноводстве главная проблема - додержать семена в плодах до максимальной зрелости, но экстрагировать прежде, чем они прорастут :) А диапазон рН и ЕС для прорастания семян гораздо шире, чем мы обычно думаем.


**johnnykor** 08-01-2014

Как это не прискорбно, но приходится расставаться со своей гидропонной конструкцией.

Выкидывать жалко, выставляю на продажу. Фотки как она строилась есть в теме.

В наличии 

- 2 ящика под раствор

- бутыль 19 для наполнения ящиков

- металическая рама разборная высотой 2,5 метра шириной 80см и длинной 130. У рамы есть верхняя полка, для установки ДНАЗ, рещетчатая полка для подвязывания растений, две полки для установки лотков периодического затопления.

- два лотка периодического затопления размерами 125х80. Лотки со сливом который подключается к помпе в емкости с раствором. Ничего не надо придумывать, налил раствор включил таймер и все работает. 

- вставка в лоток под стандартные гидропонные стаканчики для выращивания салатов или чего угодно в стаканчиках

- целая коробка стаканчиков (реально их там больше 400 штук)

- 3 таймера 20 программных

- блок питания от компьютера, который питал 12-и вольтовые помпы.

- одна помпа 12-в (вторая сдохла, в последней модицикации не использовалась, поэтому обходился одной.

- батарея из 10 арматур с лампами Osram Fluora. Из них 6 горит, с остальными 4 надо разбираться. Лампы скорее всего живы, а умерла арматура.

- светоотражающие панели (зеркальный пластик). Установлены со всех сторон конструкции, чтобы свет от ламп оставался внутри. 

- чтобы не сильно докучали лампы, вся конструкция еще завешена светонепропускающей тканью.

На текущий момент у меня в ней растут абхазские лимоны под дназ 150в и прекрасно себя чувствуют. Лимоны оставлю себе, лампу дназ оставлю себе для лимонов.

Что вам потребуется чтобы запустить на полную катушку эту систему если вы решите ее приобрести.

- докупить вторую помпу, если вам будет лениво руками поливать второй этаж конструкции. (стоит 924р. Где купить скажу).

- докупить освещение по вашему выбору для второго этажа. Если брать как у меня было дназ 150, то это примерно 1800 рублей (лампа, хороший негудящий трансформатор, конденцатор, керамический патрон, провода для комутации)

- было бы не плохо решить что-то с 4 лампами первого этажа, хотя можно и на 6 получать вполне неплохой урожай. 

Когда я все это собирал мне полный комплект обошелся под 20000 руб. со всеми причендалами. Расстаться с этим добром я готов за 10к. Сколько требуется денег, чтоб довести до ума написано выше.

По частям не продаю. Только целиком. Если кому то надо по частям, то берите целиком, и все что вам не надо продавайте дальше самостоятельно.

Заинтересованные звоните 8-92б-82Ч-9З6Ч Иван.


**Coccinella** 26-02-2015

Вот Иван свою установку ликвидировал, а вы только посмотрите, по какой цене предлагают аналоги 

[http://www.johnnyseeds.com/p-9472-compact-seedling-light-cart.aspx?utm_source=JohnnySP&amp;utm_medium=email&amp;utm_campaign=Seed-Starting-Sale-Reminder-02-2014-CM%20%281%29&amp;utm_date=February%2026,%202015&amp;utm_link=SeedlingGrowerKitIMG&amp;spMailingID=22202602&amp;spUserID=NzA3NTczMjE0NzIS1&amp;spJobID=502882286&amp;spReportId=NTAyODgyMjg2S0](http://www.johnnyseeds.com/p-9472-compact-seedling-light-cart.aspx?utm_source=JohnnySP&amp;utm_medium=email&amp;utm_campaign=Seed-Starting-Sale-Reminder-02-2014-CM%20%281%29&amp;utm_date=February%2026,%202015&amp;utm_link=SeedlingGrowerKitIMG&amp;spMailingID=22202602&amp;spUserID=NzA3NTczMjE0NzIS1&amp;spJobID=502882286&amp;spReportId=NTAyODgyMjg2S0){:target="_blank"}

Ведь точно то же самое!


